用MTL构筑“营”的能力，支撑公司运营商和企业市场长期发展

——徐直军在运营商BG MTL变革推行动员会上的讲话

这几年我一直在参与MTL变革的一些研讨，对MTL有比较深的了解，正好借今天MTL推行的机会，跟大家分享一下我认为最有价值的几点收获，也谈谈我们为什么要进行MTL变革，以及怎么去开展此变革。

 

一、MTL解决了我们面向新的市场、新的领域有能力去创造和发现线索、再基于线索孵化出新的机会的问题。

大家很清楚，这些年来我们公司最会卖的产品有两个，一个是CC08，一个是基站，最开始全公司上上下下就只会卖CC08，甚至把无线基站也按多少线来卖，后来无线产品线通过大量输出干部，使得各个地区部和代表处，包括公司各级领导，都会卖基站了，而且所有无线的项目都是大项目，都有招标书，我们按正规的投标程序，做起来算得上是得心应手。但是面向未来，我们只会卖基站肯定是不行的，现在服务越来越成为一个很重要的增长点，我们也把大IT作为发展的重点方向，还有视频解决方案及固网网改等新机会，而且我们还进入有着大量客户的企业市场。面对这些新机会、新市场，我们发现这些领域客户的采购模式跟无线大不一样，大量的固网类项目根本没有标书，我们也不知道别人卖了多少产品和服务，很多时候竞争对手在悄无声息的过程中就把合同签了，而我们连线索都没有，更不用谈机会和合同了。所以尽管我们过去很会卖基站，但面向服务、大IT、企业业务、视频解决方案、固网现代化这些领域，我们过去的成功经验难以支撑我们继续成功，甚至可能连线索都找不到。

这两年我们在与IBM探讨MTL的过程中，发现MTL的核心就是创造和发现线索、再对线索进行有效的管理、继而产生新的机会，正好可以解决我们当前面临的问题，而且经过试点后证明，也确实能给我们带来实实在在的价值。比如东北欧地区部由于国家很多、客户很多、项目很多，原来很多项目在我们根本就不知道的情况下就被竞争对手签了合同，但东北欧地区部通过MTL试点，发现了大量原来看不到的线索，仅仅一个固网现代化，动辄就能挖掘出几千万美金的机会，而这些机会原来我们根本就看不到。东北欧地区部通过试点尝到了甜头，也坚定了他们进一步推行MTL的决心。

 

二、从以“销”为主走向“营”“销”并重，是华为公司面向运营商市场和企业市场长期发展的必然选择，要求我们必须基于MTL构筑起“营”的能力。

历史上华为公司的“销”是很厉害的，我们也有足够的信心相信未来我们的“销”仍然很厉害，但在“营”这一块，确实不怎么样。当然过去我们对“营”这一块也不是很重视，或者说没有真正认识到它的价值，也缺少“营”的思想、方法论、工具和流程。尽管我们成立了Marketing，我也曾经管过Marketing，但以前对Marketing的定位主要是基于客户需求导向解决产品发展路标的问题，是为了支撑IPD流程的运作，不是为了创造和发现线索。而这次通过MTL变革，我们与顾问沟通后认识到，Marketing的首要职责是“营”，而“营”的核心就是要创造和发现线索，再对线索进行有效的管理，产生新的机会。

我们过去不重视“营”，有其客观的原因，但我们发展到现在这个阶段，在各个领域已经面临的问题要求我们必须要关注“营”，必须要关注线索的创造和产生，否则，我们在很多新的领域就连机会都看不到。另一方面，我们通过MTL变革，找到了“营”的方法论、理念、工具和流程，使得我们有条件去“营”，公司也在逐步按照MTL变革的成果优化和调整组织。所以面向未来，基于公司在运营商业务和企业业务上的增长诉求，我们必须要从过去以“销”为主的工作模式走向“营”“销”并重的工作模式，这是华为公司历史发展的必然，是基于现实面向未来自然演进的结果。所以才有我们今天在这里开会，把MTL的变革成果、把“营”的思想、理念、工具和方法论全面引入进来，通过构建起“营”的能力，使得公司面向运营商和企业市场能做到“营”和“销”的并重，也只有做到“营”和“销”的并重，华为公司的整个市场能力才能有大的提升，才能有质的飞跃，才能支撑我们面向未来实现我们长期发展的诉求。

但要做到“营”“销”并重，让MTL的变革成果真正推行落地，不是单靠我们MSSD体系就可以解决的。核心之核心，是各地区部总裁、各系统部部长、各代表处代表，首先要清楚“营”对你所在的组织、所管辖的区域、所服务的客户究竟能带来什么价值，然后还要对怎么去“营”有一个清晰的认识，这样才有做到“营”“销”并重的基础，否则根本无法实现。大家可以想一下，如果我们各级主管对“营”都没有清楚的认识、对“营”的价值都不认同，怎么会真正去投入资源，自然也不会配备重量级的干部，就算按公司要求的动作去做了，那可能也是假的，不会真正产生效果。

另一方面，要做到“营”“销”并重，也要推动公司的一些政策逐步去优化。比如在整个奖金分享机制中，就没有太多考虑“营”怎么去获取奖金，因为“营”的工作更多是在前端，不是直接去创造有收入和利润的合同，也不是直接去交付合同，这种情况下，如果从机制上不去考虑“营”，那“营”的项目组的奖金就没有来源，所以近期我们也在讨论，以后地区部、代表处的项目奖里面，应该单独分享一部分到“营”的项目，让“营”的团队也能分享到一部分奖金，这样“营”的项目组才有动力去开展工作。

当然我们也不要把MTL变革看得太复杂，对于MTL而言，与其说是一个流程，不如说是一个方法论，因为MTL本身并不承载资金流和物流，不像IPD和LTC承载得那么重，其核心就是用一些理念、方法论、流程和工具，指导我们怎么去洞察市场、怎么去做市场细分、怎么去围绕细分市场做各种营销活动，怎么通过营销活动来创造和发现线索，怎么对线索进行有效管理孵化出新的机会点，怎么围绕市场做Go To Market的活动，怎么对销售队伍赋能等等，另外，我们还把联合创新也作为了MTL的一个部分。这些活动我们平时或多或少都在做，只是缺乏理念、方法论来支撑我们系统地开展。所以MTL本身并不复杂，只要各级主管及各层组织真正认识到 “营”的价值，并愿意去学习怎么做好“营”，就很容易把这些理念、方法、流程和工具用起来。

 

三、MTL变革解决了IPD与LTC衔接的问题，同时建立了华为公司“营”的理念、方法论、流程和工具，让我们重新认识了Marketing的价值。

我在参与MTL变革的过程中，与顾问有过多次交流，让我对整个Marketing以及Marketing到底能带来什么价值有了新的认识，借此机会把我认为最重要的几点启示跟大家分享一下。

我在管IPD的时候，总觉得Launch这个子流程有问题，因为产品一旦Launch后就可以GA了，但实际上这个时候各个客户和区域并不认为这个产品就可用了。所以当时我提出GA不应是一个点，应该是一个过程，在这个过程中，要到不同区域去做适配，至少在每个区域有一个客户用了这个产品才算是满足了客户需求。这个理念在当时比较好地解决了上市后产品可用的问题，但同时又带来另外一个新问题，就是产品开发与客户适配的边界模糊了，GA变成了一个相当长的过程。这样事实上就形成了产品可用性与研发效率之间的一对矛盾，我们一直试图通过优化IPD流程来找到一个平衡点，甚至有段时间我们还搞过GA+，但我们一直没有找到一个好的办法来真正解决这个问题。通过MTL变革，我们和顾问交流后发现，原来我们公司把Launch和Go to market两个概念混在一起了，把Launch当成Go to market来做了。顾问认为Launch与Go to market是两码事，Launch是以产品为中心的，意味着产品到这个点开发就结束了，版本可以发布了。而Go to market是以客户和市场为中心的，是把产品推向市场，并通过营销活动来创造和发现线索，然后把线索孵化成机会点。而且Go to market活动可以选择性开展，即使产品Launch了，并不等于要面向每个区域Go to market，而是要基于市场洞察和细分市场的客户需求来判断是否需要Go to market，然后再确定怎么Go to market。针对不同的市场，Go to market的策略、节奏、时间点也都不一样。这是对我的第一个启示，就是通过MTL的Go to market，解决了IPD流程中产品Launch后面临的客户和市场适配的问题。

第二个启示是关于市场洞察。大家很清楚，公司一直有一支队伍在各个地方做市场洞察，但原来的市场洞察只为SP服务，洞察的结果只作为SP的输入。通过MTL变革我们认识到：市场洞察其实是一项很基础的工作，所有市场活动开展的前提都是要基于市场洞察，而不仅仅是做SP的时候才做市场洞察，只有把市场洞察清楚了，才能对市场进行细分，才能做细分市场的选择、才有相适配的市场策略、才能基于市场策略对市场进行管理。所以在新的组织及职责设计中，我们把市场洞察作为了Marketing组织中的一个模块构建起来了，以后我们各个区域、各个大国的Marketing组织里面也应该有市场洞察这个模块，这样就真正有组织来支撑做好市场洞察，使所有的市场活动开展更有成效。

第三个启示是关于销售赋能。华为公司很早就有销售赋能的意识，相关的培训、赋能工作一直在开展，但一直没有一个明确的组织来承担销售赋能的职责，没有一支专门做销售赋能的队伍围绕销售赋能开展工作。所以在销售赋能这项工作上呈现出来的状态就是：说没做也在做，说做了但一线又总抱怨缺销售赋能。这次MTL变革终于解决了这个问题，在MTL中有一个很重要的模块就是销售赋能，在这次Marketing组织和职责设计中也成立了专门的组织来负责销售赋能，而且公司也愿意在这个组织中多投一些专家，因为销售赋能做好了，带来的是一个区域甚至全球销售能力的提升，这个投入是值得的。所以通过MTL变革，终于有明确的组织、明确的职责、专门的队伍来做销售赋能了，而且把销售赋能当做一项业务来管理，这是我们以前没有理清楚的，当然真正做起来还需要一段时间。

以上是我在参与MTL变革及与顾问交流过程中最重要的几点启示，一是Launch与Go to Market终于搞明白了；二是市场洞察真正回归了市场，不仅仅只为战略规划服务了；三是把销售赋能作为一项业务来管理，而且有了组织保证。这些都是过去一直困扰我们但没有真正解决的问题，通过MTL变革很好地解决了。这些问题最初我希望在IPD中解决，但一直解决不了，后来我又希望在LTC中解决，但我发现LTC完全是基于项目在运行，与IPD没有关系，所以我一直在等待，终于等来了MTL，MTL恰好衔接了IPD和LTC，把多年来困扰我们的问题解决了。所以这次MTL变革，一方面解决了IPD与LTC衔接的问题，同时建立了华为公司“营”的理念、方法论、流程和工具，使得我们整个Marketing组织真正找到了开展工作的思路和方法，也让我们重新认识了Marketing这个组织存在的价值，为我们各个地区部、系统部、代表处怎么去发展和培养Marketing这支队伍、怎么构筑起“营”的能力打下良好的基础。

 

我希望各个地区部、系统部、代表处要认真学习整个MTL的变革成果，搞清楚为什么要“营”和怎么去“营”，通过各级主管“营”的意识的提升，推动公司各层组织“营”的能力的提升，使得公司真正从以“销”为主转变为“营”“销”并重，真正把华为公司的市场能力提升上一个新的台阶。

 

谢谢大家！

 

二○一五年七月十五日
