掌声响起来，写在2014年岁末（原文重发）
集团CFO孟晚舟的2015年新年贺词 
2014-12-31

 


    眼看着，新年就要来了。

    旧年的最后几天，在家里收拾杂物，翻出这张黑胶唱片，年代有些久远，但音质一点都没损坏。帽子歌后凤飞飞的声音，依然那么婉转，那么飘扬，那么让人感同身受。没有邓丽君的清澈甜美，没有蔡琴的醇厚馥郁，始终如一的勤勉和日积月累的努力，沉淀出她无出其右、温暖婉转的歌声，也赢得了大家发自内心的尊敬。

    “好像初次的舞台，听到第一声喝彩，我的眼泪忍不住掉下来，经过多少失败，经过多少等待，告诉自己要忍耐。”“掌声响起来，我心更明白，歌声交汇你我的爱。”

    凤飞飞在经历了人生挫折，重返舞台后，常常含着泪演唱这首歌。在她朴素、平实的歌声里，明显能够感受到那种为自己喝彩的自信。熟悉的旋律再次响起，我所知道的，财经团队的那些小故事，便在我的眼前翻飞。在这新旧交替之际，让我们为自己喝彩，为我们的努力和付出而喝彩，为我们的信念和执着而喝彩……

 



掌声响起来，让我们为自己喝彩

    2014年6月，ISIS发动了战争。旧乱未愈,新乱又至，在伊拉克那个枪炮就像鞭炮声一样惯常的国家，当地人为躲避战火都纷纷撤离。伊拉克CFO江文生却提前结束休假赶回巴格达。代表处同事见到他时，惊讶地问：“为什么这时还回来？”他笑着说：“我赶回来陪你们一起害怕！”当人们尽力脱离危险环境时，华为员工却向相反的方向前进，华为财经人再次微笑着迎接挑战。

    2014年3月22日，几内亚卫生部公布埃博拉疫情。地区部、代表处组织的疫情管理措施会议上，常驻几内亚近四年的CFO张冬阳主动要求坚守岗位，并加入几内亚疫情应急处理小组，制定应急预案、申请应急现钞库、宣传抗击埃博拉知识、疏导员工情绪，到处都有他的身影。期间，张冬阳一度高烧39度，依靠着每天的输液，继续与客户讨论关税与进口增值税的解决方案。

    11月，东北欧预算经理丁忠应，在例行的年度体检中查出甲状腺癌。此时，由他所负责的地区部2015年全预算工作正在紧张的进行，强烈的责任心和使命感促使丁忠应向区域CFO提出：“全预算12月9日汇报，让我做完预算再回国治病吧！”朴素的请求，鼓舞和感动着周边的每位同事。在大家积极配合和真诚合作下，全预算汇报得到了地区部管理团队的高度认可。

    布隆迪，贫穷落后，物资溃乏，蔬菜种类非常少。财经员工就利用空闲时间，在办公院落里种植蔬菜；趁着地区部年会，到乌干达或肯尼亚采购挂面、方便面、老干妈。艰苦的生活条件，磨练着财经人的意志；苦中作乐的品质，支撑着他们无私奉献。网络不好，就没日没夜地轮流值守，下载各项经营分析的数据；远离专家团队的指导和帮助，就借助e-learning平台，自己学，自己悟；不懂产品，就跟着工程师一起下站点，从最基础、最简单的组网方案学起。2014年，布隆迪代表处超预期完成经营目标，举杯相庆的时候，难道我们不应该为自己喝彩。

 



掌声响起来，让我们为自己喝彩

    巴西复杂的经营环境，让无数的外资企业都往而兴叹。Steve Jobs生前曾立下帮规：“决不在这片，不可能让外资盈利的土地上开设苹果店。”我们也不例外，在这片土地上摸爬滚打，遭遇了连续数年的亏损。为了make it possible，为了代表处的荣誉与梦想，巴西财经团队主动将2014年的所有周末改为“单休”，以便投入更多的时间，更多的资源，在数据分析和根因挖掘上。发现一个问题，就制定一个改进计划；识别一个风险，就讨论一个风险预案。终于，在临近2014年岁末的时候，代表处经营结果再次“转正”。

    孟加拉代表处财经“见客户”、“下区域”、“考察终端”。一个月内，50多场与客户的工作会议，5场深度研讨，就AP/存货/资产/OPEX/融资各项问题展开讨论和分析，最终促成代表处超额完成经营目标。PBTL/Augere高风险客户，在已实现回款14M的基础上，深掏摊再度回收12M货款；成功拿下软件税收优惠证书；顺利试点行政利益分享方案。正是我们年轻的财经团队，成就着这一点一滴的进步。

    2014年，乌克兰多事之秋。受局势动荡的影响，代表处的业绩直线下滑，各项经营指标全线预警。乌克兰财经团队作为经营管理的排头兵，主动精简缩编，减少近50%的财经员工，剩下的财务人员依然保质保量输出。工作量翻倍，就拿时间换空间，每天工作至深夜，已是财经团队的常态。没有人抱怨，没有人退缩，为荣誉而战，为使命而战，便是他们心中唯一的信念。

    2012年起，中国区财务团队直接与客户进行应收对帐。三年时间，二十几名会计，几乎踏遍了中国区所有省会，地级市，还有一些非常危险的少数民族自治区。他们的跑动管理，直接为公司收回上千万高风险应收，揪出上亿元的不合规收入，与客户直接对账的比率已达99.13%。2012年的新疆，对帐会计从喀什坐火车去和田，中途遇到泥石流，道路被冲毁，火车困在沙漠中。电脑，手机都没电了，通讯信号也中断了，公司不知道具体方位，无法展开营救。火车上的方便面瞬间涨到100块钱，接着断水又断电，干啃了两天的方便面，道路才被抢通。还有一个小故事，也是一名对帐会计，在外出差半年后回到常驻地成都，踏出机场时竟然懵了，想不起自己之前租的房子在哪，因为那是一个很久都没有用到的信息。这些真实的故事，犹如“春雨润物细无声”般，鼓舞着财经团队持续成长。

 



掌声响起来，让我们为自己喝彩

    2014年，预算管理的全景图确定，中东和南太地区部及下辖代表处的试点工作随即展开。参加这次推行的60多位同事，在接到试点任务令后，便收拾行装出发。没有人谈到自己的困难，没有人提出自己的顾虑，尽管他们中间，有的亲人生病，有的妻子待产，有的才刚刚从海外调回来。推行组的同事还讲了这么一个故事，有天凌晨两点钟，他想起一件事情，马上起床发邮件，结果让他大吃一惊的是，没过多久，自己收件箱里便是满满当当的回复，有的来自本地员工，有的来自机关同事。他说，在那一刻，自己被深深地感动了，在这样一个奋斗的集体中，他觉得无尚荣耀。

    还是2014年，公司启动了全球税务风险管理项目，旨在对全球的税务风险进行分析排查，并寻找解决方案，制定行动计划。在此后的大半年时间里，项目组成员几乎牺牲了全部的周末，一条条数据分析，一项项政策比照，一个个方案讨论，3.6亿条财务数据就这样一点一点地被他们解读、分析和清理。A9一楼的会议室，几乎是他们流动的家，人来人住，时而高声讨论，时而低头翻查，时而三五成群，时而独坐一边；饿了，有盒饭；困了，有椅子；脑子不转了，就站起来走两圈。持续地、高质量地交付，是他们唯一的目标。

    账务管理部有这样一个部门，他们不做会计分录，不出财务报告，很少有人知道他们的存在，基本没有什么曝光率。正是这样一个名不见经传的小部门，长年投入到一个又一个核算方案的实施中。从需求到方案，从验证到实施，为了核算方案而加班加点，为了报告需求而废寝忘食，为了数据稳健而吹毛求疵。2013年元旦，张正炳胃部手术才几天，身体还未康复，就提前回到工作岗位。因为讲话，牵动伤口阵阵疼痛；因为疼痛，下意识轻轻压住伤口；身边的小伙伴们看得泪水莹莹。年度核算方案的实施，永远是“时间紧、任务重”。每年春节，都是核算方案进行系统切换的最佳时机。核算方案团队的兄弟姐妹，自动放弃回家团聚的机会，从旧年到新年，就这样守在办公室里，沉浸在系统验证中。年年新年，年年过，年年这样一起过，办公室就是他们家，饼干就是他们的年夜饭。就是这样一个团队，默默的付出，持续的奉献，保障着结账与报告的平稳运行，支撑着经营报告和核算需求的卓越实现。

    数据就像空气，无处不在，无处不有，作业行为影响着数据的质量，而数据的质量又作用着运营的结果。2014年，数据质量管理工作启动。“两纵四横”的战略目标，“立法、管控、攻关”的作战方式，“架构、度量、改进”的各项工作，数据工作小组完成了上百次的沟通，展开了近千次的讨论，碰壁、改进、再碰壁、再改进，直到与数据Owner达成完全的共识。这个新组建的团队，孜孜不倦、矢志不渝地传递着数据理念。

 



掌声响起来，让我们为自己喝彩

    新年即将到来之际，仅以这篇小小的随笔，送上我的祝福，送上我的谢意。这些，一个又一个小小的故事，一段又一段真实的场景；还有那些，我不知道的感人之处、动人之事；都在静静地展现着财经团队风发的意气、坚毅的信念、执着的追求、不折不挠的努力、孜孜不倦的求索。

奋斗者，快乐；远行者，成长；艰难与困苦，我们共担；成功与收获，我们同庆；无论身在何处，请让我们举杯，为自己喝彩，为我们的团队喝彩！


                                              二○一五年一月六日
