华为ICT金融论坛（纽约）发言稿

孟晚舟

2014年6月17日


尊敬的格林斯潘博士，

尊敬的伙伴和朋友们，

上午好！

我代表华为公司欢迎大家，我们相聚纽约，共同讨论ICT金融的热点话题。

纽约，这是一个充满活力、潜能无限的城市；美国，是创造了世界上最先进的现代社会、产生了众多英雄的国度。今天，作为信息时代的基础设施和基础工具，驱动金融在内的各个行业发展进步、把人类文明带入信息时代的互联网，诞生在美国；把人们的生活方式带入到移动互联网时代的数字英雄乔布斯，诞生在美国。这一切，都源自美国人民的理想主义和艰苦奋斗，以及由此建立起来的先进制度和灵活机制，更源于美国人民建立起来的尊重个人、鼓励创新、宽容失败、保护产权的文化。

华为今天的成就，就是我们持续学习美国的结果。近20年来，华为和美国很多领先企业合作，学习美国的先进理念、先进管理和先进方法，未来我们会一如既往地向美国学习，美国是我们长期的老师。


借此机会，我首先分享一下华为是一个怎样的公司，以及华为成功的基础是什么，让朋友们更加了解华为。

华为是信息社会的使能者。今天，我们的产品和解决方案已经服务于全球170多个国家和地区，服务于全球三分之一的人口，帮助人们消除数字鸿沟，进入网络社会和信息社会。我们都知道，IBM兼容机带来的标准化和微软Windows带来的易用性，巨大地推动了个人计算机的普及，使我们的时代进入了电脑时代。思科用IP技术改变了数字传输的思维模式和技术方向，奠定了今天网络社会的基础，华为网络设备的部署加速了网络社会的进程，使我们的时代进入网络时代， 为我们开启了一个无比灿烂世界的窗口，华为将致力于建立更加美好的全联接世界，实现人与人、物与物、人与物的全面互联，让网络化和数字化给人类带来更多的精彩和无限的可能，推动我们的时代进入全连接的信息时代和大数据时代。

华为是领先的端到端ICT解决方案提供商，是值得客户信赖的战略合作伙伴。华为通过虔诚地为客户服务、持续高强度的研发投入、坚持以客户需求为中心的创新，在固定网络、移动网络、IP网络、光网络、智能终端、IT基础设施等各个领域都取得领先地位甚至是领导地位，成为最全面的ICT解决方案提供商。更为重要的是，我们深知，作为设备供应商，维护网络的安全稳定运行是我们最重要的社会责任和使命。27年如一日，我们始终站在第一线，无论是日本福岛核辐射的现场、智利九级地震的中心，还是战火纷飞的国家和地区，都有华为员工在坚守岗位，保障网络安全稳定地运行；当人们快速脱离危险的环境时，华为员工却向相反的方向前进，向危险的地方前进。我们知道这意味要承担巨大的风险，但是，如果网络瘫痪了，将给更多的人们带来更加深重的苦难。

华为是与时代共同成长的,华为也是员工实现人生梦想的舞台。纵观人类社会最近200多年的发展历史，根据俄罗斯经济学家康德拉季耶夫的长波理论，每隔50-60年，就有一次技术变革驱动经济的发展，先后经历了蒸汽机时代、钢铁时代、电气化时代和汽车时代，英国、美国、德国、日本等正是抓住这些技术变革的机遇而崛起。从1990年开始进入信息时代，美国又一次抓住了信息技术变革的战略机遇，又一次站在了世界的最前沿。象苹果公司这样纵向整合带来的卓越创新，美国还有许许多多，它们推动了互联网的进程。华为领导人所具有的时代大视野，洞察和把握时代脉搏，踏着巨人的脚印前进，抓住了时代的机遇，成为今天的行业领袖。我们是站在巨人的肩膀上，摸到了未来时代的脚。华为15万员工伴随着公司的成长、行业的成长和信息时代的成长，得到历练，使自己的人生价值得以最大化，华为的全球化业务给员工提供实现梦想的舞台。机会就是最宝贵的财富。


华为取得今天的成绩和成功，有其内在的逻辑性和必然性。

华为取得成功的最根本原因是以客户为中心、以奋斗者为本、长期艰苦奋斗的文化建设。20年前，华为就提出“为客户服务是华为存在的唯一理由”，并以此为信念，建立了以客户为中心的组织和流程，虔诚地为客户服务，与客户、合作伙伴分享华为给产业链带来的价值。克服了常人难以忍受的恶劣条件，无论是在珠穆朗玛峰，还是在北纬74度的北极圈，都留下了华为人坚毅的脚印。从太平洋之东到大西洋之西，从北冰洋之北到南美南之南，从玻利维亚高原到死海的谷地，从蚊虫遍地的热带雨林到赤日炎炎的沙漠……，都有华为人为客户服务的身影，通过3G和LTE网络实现人们沟通的梦想。以客户为中心已经融入到我们的血液中，成为华为的DNA。在公司内部，我们的待遇和机会向奋斗者倾斜，向长期奋斗在艰苦地区的员工倾斜，让他们更多地分享公司成长带来的价值和机会。这些文化和精神，并不是华为的发明，这些文化和精神，华为和美国是相通的，“不眠的硅谷”正是这种文化和精神的写照。

其次是华为持之以恒地坚持开放合作，夯实技术基础，持续创新；聚焦ICT基础设施领域，拒绝机会主义。我们深知，网络价值在于互联互通、信息的价值在于分享，开放是通信和IT领域的基本属性，封闭的系统是没有价值的，也是没有前途的。为此，华为在技术领域，坚持开放合作，坚持融入国际的主流技术标准，如3GPP、IETF等，与业界共同做大产业空间，共同成长。不搞狭隘的自主创新，鼓励华为的技术专家走出去，融入到全球化，一杯咖啡吸收宇宙的能量；美国因为开放，吸引了全球最优秀的人才，才成为最先进的国家，我们要继续向美国学习。不搞盲目的技术创新，与全球领先的客户建立28个联合创新中心，让技术直接给客户带来商业价值。更为重要的是，华为的技术领先是建立在金字塔底层的基础技术创新之上的，包括数学、算法、芯片、工程技术等，科学家创新和工程师创新并重，支撑了华为产品核心竞争力的持续提升。比如，引领业界、实现2G、3G、4G软件定义的SingleRAN解决方案和领先业界2年的400G路由器等，都是建立在这些基础技术创新之上的。同时，我们也深知，华为是能量有限的公司，只有聚焦针尖大的地方，实现力出一孔，通过压强原则，才能取得领先，华为所有的技术创新和产业投资，都必须聚焦在ICT基础设施这一个领域，拒绝其他的一切机会。


最后，我们回到金融的主题，从金融危机爆发至今的6年间，全球经济可以说是跌宕起伏、风云变幻，我简单分享一下我的观点。

金融危机并没过去。金融危机的趋势不是U字形也不是V字形，而是呈螺旋式变化。全球经济的一体化越来越深入，彼此相互依存，是一个整体的链条。一个环节出现问题会引起连锁反应，容易出现负循环，因此，我们认为经济危机还没有到底，需要大家共同做出努力。

华为对金融危机做了充分的准备，华为的稳健发展是我们对全社会的责任。华为产品和解决方案已经服务了全球三分之一的人口，我们清楚地知道华为肩上的责任。华为的崩溃，将给全球的消费者、企业、我们的客户和信息社会都带来不可估量的损失，这是对客户的不负责任、对全社会的不负责任。我们必须遵从各个国家的法律和规则，维护市场的公共秩序，我们会持之以恒地努力服务好客户，确保华为健康稳定的发展。为此，早在3年前，我们就采取了一系列的应对金融危机的措施，持续收窄作战面，减少甚至砍掉非核心业务的投入，聚焦主航道，保证每个业务单元良好运营，我们已经准备了过冬的棉袄。



 


我们认为，未来的10-20年之后，一定会爆发一场技术革命，随着基础技术领域的突破，如石墨烯等，距离电子信息产业革命的边缘越来越近。这场技术革命的希望寄托在青少年教育的基础上，全世界都在比拼乡村教育，将人口优势转化为人才优势。华为将会积极参与到新的变革中，做时代的弄潮儿，为人类的进步添砖加瓦，做出自己的贡献。金融不仅仅是今天的产业支撑，也是下一代技术革命的润滑剂和助燃剂。接下来，来自全球金融领域和ICT行业的精英们，将分享他们的真知灼见，启迪智慧，我对此充满期待。

再次感谢大家的光临，谢谢大家。
