回归企业业务的本质，发展渠道实现销售和交付

——徐直军在2015年1月9日渠道经理集训班上的座谈要点

这两年我一直在呼吁和推进企业BG及各地区部/代表处要重视渠道建设,回归企业业务的本质，尤其是在中国,去年我走了七八个省,要求各代表处要大力发展渠道,撬动千军万马去面向企业客户。在座各位都是真正做渠道业务的，我想借今天这个机会谈谈我对企业渠道建设的看法，大家有什么问题和困惑也可以提出来一起探讨。

 

一、面向企业市场的渠道建设能力是支撑华为B2B业务未来增长的核心能力。

大家很清楚，我们在运营商市场做得再好最多也就450亿美金左右的规模，未来我们B2B业务的增长主要靠企业市场。所以现在尽管IT产品线不挣钱但我们还是坚定不移地投资，尽管在企业市场面临各种挑战但始终没有动摇我们发展企业市场的决心。现在爱立信也提出2015年要有15%的收入不来自运营商，诺基亚也在优化整体发展策略，其实就是要走跟我们同样的道路，从行业或企业市场要增长，在这一点上我们走在了前面。

但企业市场相比运营商市场有本质不同，就是运营商市场是一个单一客户群体的直销市场，而企业市场是一个多客户群体并且每个客户群体都具有非常强的行业特征的渠道市场。我们必须要遵循企业市场以渠道为主的客观规律，基于其业务本质来发展，才可能真正把企业市场做起来，这是我一直在反复强调、呼吁和推进的。所以，构筑起强大的渠道建设能力是支撑企业业务发展的关键，也是支撑华为B2B业务未来增长的关键。

 

二、以国家为单位把渠道管理的战略、框架、政策、流程等构建好并运作起来，逐步在聚焦国家建立起强大的渠道体系。

既然面向企业市场的渠道建设能力是支撑华为B2B业务未来增长的核心能力，那么我们应该怎么来提升能力并逐步在聚焦国家建立起强大的渠道体系？

首先，在公司层面设立了专项战略投入来促进海外聚焦国家的渠道建设。战略投入的一个核心作用就是能平衡当期绩效与长期能力建设投入的冲突，使得这些聚焦国家的代表处不受当期考核的束缚，敢于面向未来去构筑能力。去年投入了8000万美元的穿透费用，专门针对各个聚焦国家的渠道队伍建设和品牌提升。

其次，我不认为要在机关和地区部建立庞大的渠道组织，而是要以国家为单位来构筑能力。因为渠道业务具有很强的本地属性，各个行业在不同的国家具有不同的特征，竞争对手在不同的国家品牌影响力不同、渠道政策不同、价格体系不同、甚至整个模式都不同。我们很难做到一个渠道政策可以适配所有国家，一定要因地制宜，以国家为单位把渠道管理的战略、框架、政策、流程等构建好并运作起来，这样才能做到有的放矢，才能真正对渠道伙伴形成吸引力，使得他们逐步认可华为并愿意销售和交付华为的产品，从而逐步在这个国家构筑起强大的渠道体系。

我以前跟地区部的终端业务部也探讨过类似的问题，由于终端业务也有很强的本地属性，所以我给他们的建议是地区部的终端业务部最多配两个人，一个是零售方面的专家，一个是品牌和营销方面的专家，然后终端主管带着他们深入到国家中去，一个国家一个国家地把适合当地的工作模式、政策、激励机制等建设起来，以国家为单位把终端业务发展起来，而不是坐在机关制定政策和审批。

企业业务也一样，不管是企业BG的渠道业务部还是地区部的渠道部，如果想要真正发挥作用，我认为就应该要深入到国家中去，一个国家一个国家地把渠道管理的战略、框架、政策、流程等构建好并运作起来。企业BG的渠道业务部长每到一个国家，这个国家所在区域的地区部渠道部部长及助手就可以参与进来，一起讨论和梳理。企业BG聚焦的国家总共也就20个，一个月到一个国家，不到两年的时间就可以把全球的渠道管理体系理清楚，并真正做到企业BG在811战略规划中提出的“一国一政策”。如果以这种方式来开展工作，企业BG的渠道业务部和各地区部的渠道部就能真正发挥价值。

 

三、基于华为在各个海外聚焦国家企业市场的品牌影响力，因地制宜地开展渠道建设工作，智慧地发展渠道。

我们在一个聚焦国家怎么把渠道体系建设起来？就此问题去年我针对中国区各个代表处已经讲过很多次话了，今天我想重点谈谈海外聚焦国家。

首先，由于我们的企业业务在海外的品牌影响力和号召力还很弱，大部分海外聚集国家的客户和合作伙伴对我们的信心还没有建立起来，所以中国企业市场“逐步减少NA客户数量，大力发展渠道”的整体策略不适合海外大部分聚焦国家。因为在这种情况下，即使我们投入很大的精力去发展渠道合作伙伴，可能效果也不会太明显，这时候需要把NA客户拓展和渠道建设的工作协同起来开展，一边通过High Touch构建具有示范效应的成功商业案例，建立客户和合作伙伴的信心，一边抓渠道建设，而且两手都要抓、两手都要硬。在客户和合作伙伴的信心建立起来后，再逐步把工作重心向渠道建设转移，朝着中国区企业业务演进的方向发展。

其次，我们要去洞察渠道，掌握渠道的基本信息以及竞争对手的基本信息，包括渠道伙伴在和竞争对手合作的时候有什么问题等。这样才能支撑我们更有的放矢地发展合作伙伴，我们制定的渠道政策才更有针对性。

我们重点发展的是能力型渠道，而不是通路型渠道。但当前我们在很多海外国家想要直接把竞争对手的的渠道争取过来很难，而这些渠道又大部分都是有实力的渠道，对我们未来的发展很重要。这种情况下，我们可以采取交叉的策略，比如让思科的渠道来卖我们的IT产品，这样就可能会很大程度上缓解渠道所面临的阵营选择压力，减小渠道与我们合作的阻力。

在发展渠道的同时我们还要培养、激励和支持好渠道。要把我们的产品嵌入到合作伙伴的解决方案中去，并对渠道赋能，让渠道合作伙伴有能力销售华为的产品、交付华为的产品和提供基础的现场服务。要建立快速响应机制，使真正在客户界面上操作项目的合作伙伴能得到华为或者渠道上游的快速响应和支持。还要基于渠道合作伙伴做出的贡献来建立利益分享机制，使渠道合作伙伴在客户界面上做出的贡献越多分享的利益就越多。在此基础上，我们还要考虑如何通过政策牵引或适当的费用补贴，激励合作伙伴发展专职的华为销售队伍，用有限的资源撬动更多的渠道合作伙伴人员去面向企业客户推广、销售和交付华为的产品。

随着我们的品牌影响力逐步提升，还要逐步把商业分销市场发展起来。商业分销的每个单虽然小，但能形成稳定的“流水”，是企业业务进入成熟期后重要的收入和利润来源，而且不需要额外增加太多的投入。在我们聚焦的国家中，只要是适合发展商业分销市场的国家就要下定决心把商业分销市场发展起来，还没到火候的国家要做好准备，因为只要是以市场经济为主体的企业市场，终究有一天要发展商业分销市场。比如在土耳其，华为的品牌应该是能支撑商业分销市场的发展的，就应该下定决心把商业市场发展起来。我们在欧洲当前突破类似西门子那样的NA可能没那么容易，但通过销售交换机、低端存储、服务器、AR路由器等低端产品，说不定还能把商业市场先发展起来。

我们必须要认识到，渠道建设不是简单地与渠道伙伴确定合作关系，而是要构筑强大的组织能力去发展合作伙伴、培养合作伙伴、激励合作伙伴和支持好合作伙伴；而且要立规矩、守规矩，并敢于为维护规矩付出代价，让合作伙伴认识到华为是一个值得信赖的伙伴，与华为合作有前途，并能挣到钱。这里我要讲一下需要重点关注的几个问题：

1、渠道建设绝不是猛打猛冲就能做好的，一定要智慧地开展工作。要通过构筑“势”来吸引越来越多的渠道伙伴加入到华为的渠道队伍中来，通过政策来牵引和激励渠道伙伴愿意长期跟着华为干，愿意销售和交付华为的产品并提供基础的现场服务。所以我们每一项政策的优化和调整都要非常慎重，一定要从渠道伙伴的视角去审视，看这项政策是激励了合作伙伴还是伤了合作伙伴的心；我们政策的调整是否会让渠道伙伴认为我们的渠道政策不稳定，从而影响渠道伙伴与我们长期合作的信心；我们制定的一些激励政策是不是真的有激励作用，是否有利于牵引整个渠道链条聚焦为客户提供服务，是否有利于打造一个透明、阳光的生态环境等等。

2、发展渠道不能只想收获不想播种，要有适当的投资。我们在一个全新的市场发展企业业务，客户和渠道伙伴都不了解我们，在发展的初期是需要一些投资的，比如总代提出要我们提供一些展示用的设备，他们也愿意投入人员来维护，这样的要求我认为是合理的，也有利于我们的产品推广，可能比我们单纯的品牌活动效果还好一些。又比如我们送一些设备给当地培养IT、IP人才的学校，并与他们合作开展培训和认证，让当地的ICT准从业者在学校就开始用华为的产品、通过华为的认证。我们还可以免费向全球的高校开放我们的一些云服务，比如开发环境，培养他们在华为的云服务环境下开展科研创造活动的习惯。这样就会让越来越多的人成为华为的支持者，建立起广泛的群众基础。类似这样的投资其实不需要太多的钱，但能产生深远的影响并给我们带来长期回报，企业BG在战略投入里面要拨一笔钱作为渠道发展基金，专门来做这些事情，部分投资可以作为公司的战略投入。

3、与渠道伙伴的合作不能总想着华为不能吃亏，把风险都留给合作伙伴。我们一定要清楚，合作的基础是利益共享、风险共担，如果我们在制定渠道政策的时候总想着华为不能吃亏，把风险都留给合作伙伴，是没有人愿意跟我们合作的。特别是在市场拓展的初期，应该是自己多吃一点亏，让合作伙伴分享更多的利益，这样才能吸引越来越多的渠道伙伴加入到华为的渠道队伍中来。以总代囤货的问题为例，基于我们当前在海外企业市场的品牌影响力和渠道出货量，一些国家的总代增加华为产品的囤货肯定是有风险的，如果我们照搬思科、HP、EMC的政策，要求总代必须要多囤一些货，然后风险全部由他们承担，总代肯定是不愿意的。这时候需要结合我们所处的市场阶段灵活地来制定政策，比如总代真的卖不出去了，那我们是不是也承担一部分损失。

 

四、打造一支有使命感、能经受住痛苦历练的渠道专业队伍，支撑起华为公司的企业业务真正基于其本质来发展。

公司之所以成立企业BG，就是希望有一支队伍面向企业市场长期构筑能力，掌握企业业务的规律，支撑公司面向企业市场长期发展。但由于企业业务是公司的一块新业务，原来绝大部分员工和干部都是从运营商领域转过来的，普遍缺乏企业业务的经验，所以初期对干部没有太高的专业化的要求。但随着企业业务的发展和能力的持续积累，现在整个企业业务团队已经越来越理解企业业务了，整个企业业务队伍的规模也足以支撑内生干部了，如果这时候我们还是继续从运营商领域输送干部来做企业业务领域的一些关键业务岗位，比如代表处的企业业务部部长、管渠道业务的主管等，就会让那些在企业业务上做出了贡献的优秀员工得不到提拔，而且还要反复给从运营商领域转过来的主管们洗脑，这是非常不利于我们企业业务发展的。所以，整个企业业务队伍要走向自我发展和内生干部，在队伍建设和干部选拔上要摆脱对运营商大平台的依赖，使整个队伍越来越朝着专业化的方向发展，并让做出了成绩和贡献的员工有更多的机会被提拔。

但我们必须要认识到，在当前的环境下真正要把渠道能力建设起来、把渠道市场发展起来是有很大挑战的。因为渠道建设是一个相对长期的过程，虽然一旦建设起来就能形成稳定的“流水”甚至带来爆发式增长，但在投入期不一定能对当期的收入带来很大的贡献。而各个国家代表及企业业务部长又大部分是运营商业务背景出身，习惯于自己去打项目，对渠道建设是没有业务感知的。所以，尽管公司去年投入了穿透费用，专门针对各个聚焦国家的渠道队伍建设，但实际上这些专项投入到了一线后很多都作为客户经理费用用到了High Touch上。这种情况下，我们管渠道业务的各级主管就要发挥作用，不管是说服也好、投诉也好，一定要让公司的战略投入落地到真正牵引的业务方向上。如果一个业务主管连公司给他的战略投入都捍卫不住，那要这个主管有什么用呢？

客观地讲，我们新发展一块业务，尤其是在海外，肯定会经历一个痛苦期，这个痛苦是对大家的历练。这时候，需要的是坚持、信念、以及战胜困难的决心。就像当年我们拓展海外市场一样，那时候的困难比我们现在大得多，一切都是从零开始，但我们走过来了，所有的付出也都得到了回报。企业业务也一样，我们在各个海外聚焦国家发展企业业务，终究都要回到企业业务的本质上来，而未来真正掌握企业业务本质的应该就是渠道体系，从这个角度讲，做渠道业务是整个企业业务体系中最有前途的。但关键是大家要能担负起这个使命，要通过大家的努力，把客户经理越做越少，最终聚焦到很少量的战略NA客户上，使得我们在海外聚焦国家真正构筑起强大Marketing队伍和渠道队伍，真正基于企业业务的本质来发展企业业务。

 

应该说，企业业务已经走过了最艰难的时期，2015年是企业业务面向未来发展的关键之年，我希望大家抓住时机扎扎实实地构筑我们面向未来持续发展的基础。公司面向企业市场提供ICT产品的方向是坚定不移的，通过发展企业市场来支撑公司B2B业务的增长也是坚定不移的。当前做渠道业务肯定会有一些挑战和痛苦，但不经历风雨怎能见彩虹，等到大家扬眉吐气的那一天，就会发现所经历的痛苦是满满的收获，是生命中的财富。

期待大家2015年的进步，希望通过大家的努力，用渠道的价值和贡献来推进企业业务回归本质。谢谢大家！
