让“HUAWEI”成为ICT行业高质量的代名词

——徐直军在2014年华为质量与变革项目联合颁奖典礼上的讲话

首先向今天所有获奖的团队与个人表示祝贺。借此机会，把我们正在讨论的公司质量目标、质量方针和质量战略跟大家分享，也把我近期对质量的思考跟大家分享。

众所周知，过去20多年来，我们一直坚持以“质量为企业的生命”，努力提升产品的质量和服务的质量，赢得了客户的信任，也构筑了华为今天的成功。走到今天，我们的很多产品已经做到了全球领先，我们从一个通讯设备制造商正发展成为一个ICT解决方案提供商，我们的业务范围也扩展到了运营商、企业和消费者三个领域，预计公司2014年的收入规模会超过450亿美元。也就是说，华为今天的规模、行业地位、活动范围与过去相比都发生了很大的变化，随着我们在全球的业务量越来越大，在产业界、在整个经济社会中产生的影响也越来越大，产业界、政府、媒体等对我们也越来越关注，这就要求我们在思考问题和做事的方式上都要有所改变，对未来的追求自然也有所改变。所以面向未来，我们提出来要成为ICT行业的领导者，期望到2019年能达到800亿美元的整体规模，并成为一个B2B业务超过500亿美元的公司。面向运营商，我们要努力成为运营商客户的战略合作伙伴，成为电信行业谦虚的领导者，实现运营商网络业务的持续有效增长；面向企业，我们希望能抓住ICT驱动企业信息化变革的大趋势，抓住互联网化、移动化、虚拟化、云化等产业变革机会，在IT和IP两个核心领域构筑产品的差异化、领先和超越，力争到2019年超过100亿美元的规模并保持良好的盈利能力；面向消费者，我们实现了从“白牌”到“品牌露出”再到“品牌经营”的跨越，要进一步面向公开市场转身，努力成为一个消费者喜爱和信赖的领先智能终端品牌和中国消费者的首选品牌。这种情况下，对我们整个质量管理体系就提出了更高的要求，需要我们基于华为过去的成功实践，瞄准公司未来的战略定位及发展诉求，重新审视并优化公司的整个质量管理框架，支撑公司面向未来的发展。

同时，我们还要改变和纠正一些我们历史上形成的错误理念和做法。比如：我们过去总是一味压低供应商的价格，但很少关注与价值链合作共同构筑高质量和可持续发展；我们过去在响应客户需求的过程中，要么为了赶进度而不顾质量，要么僵化死守，没有与客户一起共同去平衡机会与风险；我们过去过于关注降低制造成本，但很少在通过提升质量来降低生命周期总成本上开展工作，也没有构筑起“打造精品”的理念；我们过去在质量文化建设上主要强调持续改进，但没有形成遵从规则、遵从流程、一次把事情做对的文化。我们要把诸如此类的历史上形成的错误的或者说与我们现在的战略定位和发展诉求不匹配的理念和做法系统地梳理出来，结合我们现在的产业地位和市场地位以及我们的追求，重新审视和明确我们提倡什么、坚持什么、反对什么。

基于以上目的，今年，由公司质量与运营部牵头，启动了优化公司整个质量管理框架的讨论，从顶层设计开始，先聚焦把面向未来的质量目标、方针、战略定下来，然后再往下延伸，逐一达成共识。我们希望通过公司全体员工的积极参与和讨论，形成华为公司面向未来5～10年的质量目标、方针和战略，支撑起公司面向未来的发展。

经过初步讨论，我们提出“让HUAWEI成为ICT行业高质量的代名词”，以此作为华为面向未来的质量目标。我们认为华为公司要想成为ICT行业的领导者,就必须在产品、交付和服务的质量上与行业领导者的追求和地位相匹配。当然这个目标还在讨论过程中，希望大家积极参与进来发表自己的意见。

上周（10月30日）公司组织了“2014年华为全球质量论坛”，邀请了日本、美国、欧洲等很多国际上的质量专家参与，他们大多数都是在质量领域有30多年经验的专家。他们对我们语重心长地讲：“过去30年，通信行业就代表了高质量，是其它行业的质量标杆，现在华为在整个通信行业中有举足轻重的地位，希望华为能继续发扬通信行业的优良传统，继续保持高质量”。我认为这个期望跟我们正在讨论的面向未来的质量目标恰好是一致的。

大家很清楚，在汽车行业中，丰田就是代表高质量，华为很多年前提出要做通信业的丰田，其内涵就是“让HUAWEI成为ICT行业高质量的代名词”。但客观地讲，我们过去的质量目标、方针等，更多是为了应对外部机构对我们公司的认证，没有真正成为我们每一个团队和个人共同去追求、去努力实现的目标。面向未来，我们要把我们的质量目标形成指导我们行动的质量方针和战略，把质量目标、方针、战略及相关政策落地到流程中、构筑到组织文化中，使我们的质量目标真正成为我们每一个团队和个人共同去追求、去努力实现的目标。

所以在质量目标的基础上，我们又提出了“以质取胜”的公司整体质量方针，包括：

l  以质取胜，时刻铭记为客户服务是华为存在的唯一理由；

l  我们把客户要求与期望准确传递到华为整个价值链，共同构建质量；

l  我们遵从规则，一次把事情做对；我们激发全球员工潜能，持续改进；

l  我们与客户一起平衡机会与风险，快速响应客户需求，实现可持续发展；

l  华为承诺向客户提供高质量的产品、服务和解决方案，持续不断让客户体验到我们致力于为每个客户创造价值。

 

一、以质取胜，时刻铭记为客户服务是华为存在的唯一理由

公司一再强调要以客户为中心，要时刻铭记为客户服务是华为存在的唯一理由，这一点在任总的讲话中已经阐述得非常清楚了。这里我重点讲一下“以质取胜”。

过去20多年来，我们在全球市场开疆拓土，应该说我们的产品质量不差，没有成为制约我们发展的障碍。但客观地看，客户选择我们可能并不是因为我们的产品质量好，更多应是因为我们产品的性价比高。也就是说，质量还没有真正成为华为取胜的关键要素，更多时候我们还是以性价比取胜。面向未来，我们明确提出要“以质取胜”，以质量树立品牌，以服务赢得客户信任。

“以质取胜”意味着华为视质量为企业的生命，把质量作为企业价值主张和品牌形象的基石、以及建立长期及重要客户关系和客户粘性的基石，是华为对践行“时刻铭记为客户服务是华为存在的唯一理由”所做出的承诺。“以质取胜”意味着我们要面向最终客户的需求和体验打造精品，交付高质量的产品和服务，持续不断让客户体验到我们致力于为每个客户创造价值，使客户高度满意并决定选择和推荐华为。“以质取胜”意味着我们坚持质量第一，反对低质低价，倡导通过提升质量来降低生命周期总成本，倡导打造精品并按价值定价把产品卖到合理的价格，用合理的利润来持续提升品质，保证给客户提供优质的产品和服务。“以质取胜”还意味着我们要给长期质量表现优秀供应商溢价，给供应商留下努力提升质量的利润空间，使供应商能通过不断投资持续提升质量，构建整个价值链的质量竞争力，否则我们不断地要求供应商降成本，最终可能导致有实力的供应商要么降低供应质量标准来交付、要么不再愿意与我们合作，那我们就很难保证给客户提供优质的产品和服务。

我们要时刻铭记为客户服务是华为存在的唯一理由，而且要让质量成为客户选择华为的最关键的要素之一。但是在实际工作中，我们往往忽视了“质量是客户最最基本的需求”，是客户不会显性提出、永远不会拿来谈判、但却是客户认为我们理所当然要做到的需求，是双方坐到一起讨价还价的基础和前提，就好比人对空气和水的需求一样。如果我们的产品、交付和服务质量不好，客户是不会跟我们合作的，更不会选择我们。所以，公司全体主管和员工必须牢记“质量是客户最最基本的需求”，我们要满足客户需求，首先要满足客户对质量的要求，如果做不到这一点，我们谈“以客户为中心”、谈“时刻铭记为客户服务是华为存在的唯一理由”就是空谈，就是喊口号。

 

二、我们把客户要求与期望准确传递到华为整个价值链，共同构建质量

我们过去总是一味压低供应商的价格，很少关注与价值链合作共同构筑高质量和可持续发展，这种做法是难以做到“以质取胜”的。众所周知，全球的竞争已逐步走向价值链综合实力的竞争，华为作为一家中国公司，50%以上的供应来自于中国，在中国的整体工业水平与美国和欧洲还有比较大的差距的情况下，我们想要独善其身、仅仅依靠自身的卓越来赢得未来的全球竞争是很难的。我们必须与客户、行业、供应商一起构筑有质量竞争力的价值链，才能真正与欧美公司展开竞争，才能真正具备未来成为行业领导者。

我们要与合作伙伴们一起积极参与到各个行业组织中，共同探讨行业的质量要求和标准，共同推动整个行业的质量管理水平和质量管理体系进步。

我们要进一步和我们的客户合作，让我们的客户将质量要求与期望清楚地传递给华为，也让华为充分地理解客户的质量要求与期望，从而使我们能更好地去满足客户的质量要求与期望，能给客户提供高质量的产品和服务。

我们要与供应商和合作伙伴充分合作，把华为的质量要求和期望以及客户的质量要求和期望与供应商和合作伙伴进行充分沟通、充分交流，使供应商和合作伙伴能够充分理解华为的质量要求和期望。我们还会加强对供应商质量的评估，促使供应商的产品和交付质量达到华为的质量标准，就像BT和VDF近十年来促使华为的产品和交付质量持续提升一样。从而通过我们整个价值链的共同努力，来打造高质量的产品和服务。

我们过去没有太多关注合作伙伴的流程，也没有太多关注合作伙伴的流程与华为的流程实施很好的对接，但随着我们与合作伙伴的合作越来越深入，我们越来越把更多实现价值的流程环节交给了合作伙伴和供应商来完成，如果双方流程不适配，就难以保证合作效率与交付质量。所以面向未来，我们要以最终用户视角，与供应商和合作伙伴一起共同优化双方的流程并实现流程对接，重点聚焦在新产品的导入流程、设计导入流程、测试流程、变更流程等，并将华为的质量标准和要求融入到双方集成的流程中。

我们会向我们的合作伙伴和供应商提出期望和要求，希望他们加大在生产装备、检测、自动化上的投入，通过技术手段来控制关键物料、关键生产过程的质量。我们也会推动我们的供应商和合作伙伴将质量管理和可持续发展的管理延伸到他们的供应商以及他们的供应商的供应商。

我们将与我们的客户、合作伙伴和供应商一起共同来实现可持续发展，把绿色环保、低碳节能、网络安全与隐私保护、业务连续性、EHS等融入到流程和管理体系之中，共同促进整个价值链的可持续发展，促进经济、社会、环境的可持续发展。

 

三、我们遵从规则，一次把事情做对

大家知道，流程是最佳实践的总结，既承载了价值创造过程，也承载了关键的质量控制活动，是确保客户要求能够得到满足，交付质量得到保证的基础。我们公司经常讲的内控、信息安全、网络安全、业务连续性、EHS、CSD等，其实都是质量要素的一部分，我们把关键的质量要素建立质量标准，把质量标准系统性地构建到流程中，事实上就建立起了一个“一次把事情做对”系统框架，然后严格按流程来执行，严格遵循各个流程环节的质量标准，就能通过在过程中构筑质量来保证最终的结果质量。

IPD流程这些年来最大的贡献，就是在产品领域不再依赖“英雄”，而是基于流程就可以做出一个基本能满足客户要求、质量有保障的产品。所以我们公司不断在进行变革，不断把我们的业务进行流程化，不断把我们的质量要求融入到我们的流程之中，其目的就是期望通过固化最佳实践，构筑“一次把事情做对”的系统框架，使得我们不再依赖“英雄”。但实现这个目的的前提是流程被有效遵从，因为只有流程被有效遵从，我们固化到流程中的最佳实践和质量标准才能指导我们一次把事情做对，也只有秉承“一次把事情做对”的理念和追求，才不会把问题留到下游，从而确保我们最终交付给客户的产品与服务让客户满意。

但客观地讲，我们公司还没有真正构筑起严谨地执行和遵从流程的文化，我们一些主管、员工在面对流程推行和遵从的时候可能更多认为是一种负担，而没有把它作为我们“一次把事情做对”的系统方法。有一段时间心声社区在讨论，说华为公司的流程多、流程长、流程复杂，但后来看大家说出来的具体问题，基本都是行政方面流程的问题，而在心声社区上事实上大量都是研发人员，却很少有人说IPD流程有问题。这个事例折射出我们公司的一个普遍现象，就是我们习惯于把“流程复杂”当作口号，把“流程复杂”作为分析问题放之四海皆准的道理，任何问题都可以归结到“流程复杂”上，使“流程复杂”成了一面挡箭牌。而事实上，我们的流程永远不会是完美的，是要持续优化的，但是流程优化的基础首先是按照流程去执行，只有遵从了流程才有可能知道流程有没有问题、问题在哪里，进而去推动问题的解决。如果都没有按照流程去执行，怎么会知道流程有问题？怎么会知道流程需要优化？所以我希望我们以后在讲“流程多、流程复杂”的时候，要讲具体的问题，说流程多就讲清楚是哪个流程多了，说流程复杂就讲清楚是哪个流程复杂、复杂在哪里，这样把问题具体化后我们就能判断究竟是不是问题，是端到端的问题还是研发、销售、交付等某一个环节的问题，哪里有问题就由执行那个流程的业务部门来负责解决。这样我们的流程执行、遵从和优化就能逐步形成一个正向循环，而不是一味地抱怨或空喊口号。

合同质量也是长期困扰我们公司的一个大问题，前两年，我走访了多个地区部和代表处，发现一线在抓项目经营、抓改善合同质量的时候，把合同变更、合同条款改善、回谈作为主要手段，而没有真正在合同生产环节下功夫。我们在合同谈判的时候为了拿下合同，什么条件都敢答应，签署的合同质量很差，一些合同从纸面上看就是不能盈利的、甚至是不能交付的。合同签下来后，我们不是重点关注如何按契约交付、按预算交付，而是想办法与客户回谈、修改合同条款、做合同变更。这种违背契约精神的做法，已经严重影响客户满意度，客户认为我们缺乏诚信，甚至出现客户抛弃我们的案例，我认为这就是我们没有树立起“一次把事情做对”的质量文化的典型体现。而反观西方友商，他们在合同谈判阶段与客户讨论很激烈，什么能做到什么不能做到在合同条款中说得很清楚，而合同一旦签订，就安安静静地按合同交付，兑现承诺，客户普遍认为他们专业、诚信、值得信赖。所以我们抓合同质量一定要回到本质上来，在合同生产的过程就要确保合同有合理的利润、正的现金流、清晰的交付界面、风险可控，而且能实现华为与客户的双赢，这是最关键的，其本质就是“一次把事情做对，不把问题留到下游”。如果我们不构筑起“一次把事情做对”的理念和文化，并真正做到坚守，反映到客户界面上就会让客户认为我们缺乏专业精神、不严谨、不诚信、不值得信赖，客户就会慢慢抛弃我们。

另一方面，遵从规则还体现在对法律法规的严格遵从。我们在任何国家推出任何产品或开展服务都要确保我们的产品和服务符合客户的质量标准，符合美国、欧盟等相关禁运和贸易管制政策，符合相关国家对信息安全和网络安全的要求以及当地所有法律法规。

 

四、我们激发全球员工潜能、持续改进

在谈持续改进之前，我想先谈一下我对后续质量文化建设方向的看法。在质量文化和理念方面，日本和德国是两个典型的代表，但日本和德国的质量文化和理念各有侧重。相对来说，日本侧重关注“点”上的质量改进，对体系的关注相对不足。而德国侧重关注规则、流程、系统的建设，关注一次把事情做对，但对变化的响应速度相对不足。我们公司是ICT基础设施解决方案提供商，是做系统的，所以更应强调系统质量的理念，比如通过系统架构和网络架构来构筑网络安全，但在强调系统质量的同时，还要强调通过架构的解耦实现快速响应，从而把日本和德国的优势有机结合起来。从质量文化上讲，就是要把“一次把事情做对”和“持续改进”有机结合起来，在“一次把事情做对”的基础上“持续改进”，这与前面谈到的首先要遵从流程，在遵从流程的基础上再来优化流程的思想是一致的。

对于持续改进，事实上我们公司推行持续改进已经很多年了。我们在供应链、GTS、产品与解决方案等多个领域很早就在推行QCC，倡导员工立足本职工作，开展自下而上的持续改进。我们也要求各级ST每年都要找出需要改进的TOP问题，把这些TOP问题纳入到ST的例行议程中，开展自上而下的持续改进。另外，我们公司的核心价值观里有自我批判，其核心思想就是自我改进。所以说，持续改进在华为公司是有文化基础的，QCC、TOPn等思想和方法也被根植到了各级ST和广大员工中。但客观地讲，我们的持续改进还没有真正激发出全体员工的潜能，没有让员工自动自发地去改进，这是因为我们过去在质量文化建设上没有把人这个要素凸显出来，对人的主动性关注不够。所以面向未来，我们要重点关注人的要素。

首先，在我们的质量文化建设上，要让每一个员工都能切实感受到他的持续改进会被鼓励和奖励，我们各级主管要发自内心地去鼓励和奖励那些能够主动发现问题，提出问题，改进问题的员工和行为，从文化层面去导向自动自发的持续改进。

其次，我们的人力资源政策，包括我们的绩效管理、激励政策等，要能够匹配我们的质量文化导向，让那些主动发现问题、主动改进问题的员工和行为能得到认可和奖励；我们的干部政策，尤其是基层干部的选拔，要让那些主动发现问题、主动改进问题的员工更容易被提拨。这样，通过文化的建设和政策的导向，来激发出全体员工的潜能，真正构筑起持续改进的质量文化。

在构筑持续改进的质量文化的同时，我们还要尊重专业，打造各领域的世界级工匠群体。我们必须要承认人与人之间是有差异的，在很多领域比如软件领域，不同的人产生的结果质量可能有天壤之别，我们必须要客观地看待这种差异性，尊重这种差异性。对于真正优秀的专业人才，我们要敢于破格提拔，让这些优秀的专业人才在各自专注的领域为客户创造更大的价值，这样才能真正支撑我们“以质取胜”。但客观地讲，过去这些年我们公司仅仅在研发领域打造起了一个专家群体，其它领域还有很长的路要走。

最后，我希望各级ST真正发自内心地把自上而下的持续改进开展起来，真正去识别影响我们业务质量和效率的核心问题，基于持续改进的方法论把这些问题管理起来，扎扎实实地去改进，最终给业务质量和效率带来实实在在的提升，而不是为了应对公司要求走形式。我也希望在后续开展QCC等自下而上的改进活动中，不要过于去关注改进带来的收益，而是把人这个要素凸显出来，真正激发出全体员工的潜能，使全体员工能主动去发现问题，主动去解决问题，自动自发地去持续改进，真正建立起持续改进的意识、氛围和文化，而不是为了满足QCC圈数的要求去凑数、为了获取经费和奖励去搞QCC。

 

五、我们与客户一起平衡机会与风险，快速响应客户需求，实现可持续发展

随着信息化、互联网特别是移动互联网的快速发展，ICT产业发展的节奏越来越快，新的商业模式不断产生，新的产品形态不断涌现、各种应用层出不穷，不断地丰富和改变人们的生产与生活。这种情况下，无论是运营商还是企业，在响应他们的最终用户需求的时候都面临着前所未有的挑战。而华为既然提出来要成为ICT行业的领导者，就不能仅仅是倾听客户的声音、被动响应客户的需求，而是要与客户一起共同应对挑战，与客户一起平衡产业快速发展所带来的机会与风险。

我们过去往往把质量与快速响应客户需求看成一对矛盾，缺乏与客户一起去平衡机会与风险的理念。历史上我们为了快速响应客户需求做过一些不稳定的版本，也有为了遵守TR5前严格控制发货的政策把交付时间点一推再推的情况，这些都不是真正以“客户为中心”的做法，缺乏与客户充分沟通，没有真正基于客户的诉求让客户自己做出选择和决策。而事实上，客户大多数情况下对产品和交付质量有严格的要求，但也有很多时候为了抢占市场，对产品和交付质量的要求没有那么高，但却希望能尽快验证最终用户需求以抓住市场先机，这种情况下，如果我们还是僵化地执行质量标准而不顾客户的商业追求，也不是真正的“以客户为中心”，因为客户在这种情况下更期望我们能基于一定的质量标准快速交付，同时把可能面临的风险与他沟通清楚，支撑他做出选择和决策，然后与他一起共同去抓住机会、应对风险。

未来随着经济、社会、产业的进一步发展，随着大数据、云计算等新技术的应用，客户和我们面临的挑战会越来越大。所以面向未来，我们要与客户一起去平衡机会与风险，快速响应最终用户的需求，实现客户与我们的可持续发展。如果客户要求我们把质量做好，或者客户把质量作为最最基本的隐性需求，那我们在产品和交付质量上就一定要满足客户的要求甚至超过客户的期望；如果客户以快速响应他的客户的需求为优先，并且愿意承担适当降低质量要求所带来的风险，那我们就要在满足一定质量要求的情况下力争快速交付，与客户充分沟通，在客户认可的情况下帮助客户实现机会与风险的平衡。

 

六、华为承诺向客户提供高质量的产品、服务和解决方案，持续不断让客户体验到我们致力于为每个客户创造价值

“华为承诺向客户提供高质量的产品、服务和解决方案”，这是我们很早就提出来的，也一直在践行，但是我们一直没有提出比较清晰的检验标准，导致我们历史上走过一些弯路，有些时候我们认为自己很好地履行了承诺，但客户所感受到的和我们自己认为的不完全一样。比如我们做网络规划，以前重点考虑的是覆盖，很少考虑流量，没有从一开始就考虑在哪里要把站点建密一点，在哪里要把容量建大一点，所以往往规划出来的网络覆盖指标很好，我们自己认为向客户提供了高质量的产品、服务和解决方案，但客户很可能并不这么认为，因为缺乏流量规划的网络很可能一上来就开始拥塞，用户体验很差导致大量投诉。又比如我们的产品规划，客户提任何需求我们都接纳了，也按时按质交付了我们的产品、服务和解决方案，我们认为我们很好地兑现了承诺，但客户可能并不满意，因为我们提供的产品、服务和解决方案没有真正给客户带来收入、用户数和ARPU值等的增长，没有让客户感受到给他带来了价值，这方面的案例非常非常多。

所以面向未来，我们明确提出“持续不断让客户体验到我们致力于为每个客户创造价值”，作为我们是否真正做到“华为承诺向客户提供高质量的产品、服务和解决方案”的检验标准，这个检验标准的核心就是“体验”和“为客户创造价值”。“体验”包括我们直接面向的客户和最终用户的体验，并且不仅仅是客户和最终用户对我们交付的产品和解决方案的体验，而且还包括客户与我们做生意的过程中或者购买华为产品的过程中，在端到端每一个环节都能体验到华为的高质量，而且发自内心地认为华为提供的高质量的产品、服务和解决方案为他“创造了价值”。

我们要做到“持续不断让客户体验到我们致力于为每个客户创造价值”，就要重新认识“以客户为中心”，不能再仅仅停留在倾听客户声音、满足客户需求的层次上，而是要真正站在客户的角度思考，与客户一起应对挑战，瞄准客户的客户的需求，交付符合客户要求甚至超越客户期望的产品、服务和解决方案，为客户创造价值。同时，我们还要真正构筑起“打造精品”的理念和文化，以最终用户体验为中心打造精品，使客户高度满意并决定选择和推荐华为。最重要的是，我们要改变我们过去以产品、服务等有形、无形交付件为中心的质量理念，要从以产品、服务为中心的质量向以最终用户体验为中心的质量转变，要在IPD、LTC、ITR等端到端业务流中，在每一个客户界面上的活动或者能给客户和最终用户带来感知的活动中，让客户和最终用户持续体验到华为的高质量，持续体验到华为致力于为每个客户创造价值。

 

七、各级管理者是质量的第一责任人

以上就是我们近期讨论的华为公司的质量目标和质量方针。

借此机会，我想特别强调和明确各级管理者、各级一把手是质量的第一和最终责任人。过去讲管理者是第一责任人，没有把管理者要做的事情讲清楚，所以很难落地，但这次我们讨论清楚了，主要就是三件事：

第一，管理者要明确质量目标，满怀热情坚定地支持质量目标的实现，这是管理者质量领导力的具体体现；

第二，要建立质量目标管理与激励机制；

第三，要建立质量问题回溯、问责与管理者质量末位机制，这是判断和评价各级一把手是否真正履行质量职责的依据和标准。

各BG总裁，各地区部总裁，首先要把这三件事情做扎实，剩下的，可以交给业务部门和质量与运营组织去做。这里我想重点谈一下各级一把手要在所管辖团队内如何建立正确的质量导向。

正确的质量导向体现在各级一把手在选拔、提拔干部以及激励团队和个人的时候，是不是提拔和激励那些结果质量好、一次把事情做对的干部与团队；是不是让那些主动发现问题、主动改进问题的员工和行为能得到认可和奖励。还体现在各级一把手对待质量问题的态度是否坚决，出现了质量问题后，是不是严格地执行质量回溯、问责与管理者质量末位机制。

公司历史上奖励了很多“救火英雄”，形成了质量越差越出“救火英雄”的怪相，而那些静水潜流、一次把事情做好的团队和个人反而得不到奖励。公司前些年在竞争奖上也是这样，跟战略竞争对手没有拉开差距、竞争白热化的地方能够拿到奖金，而那些把战略竞争对手彻底屏蔽，使其无法参与竞争的地方反而拿不到奖金。这些都是我们过去比较典型的错误理念和做法，形成了错误的导向。我们现在已经调整过来了，对于战略竞争对手进不去的地方进行重奖，竞争激烈的地方拿下项目也可以奖励，但奖金要比没有竞争的地方少一点。前不久公司也对NGHLR V9的架构设计团队进行了奖励和破格提拔，以表彰和激励其一次把事情做好并构筑竞争力的优秀实践。

但是，在我们各个组织中，还有没有不合理的甚至错误的导向，需要各级一把手去不断地审视。我们就是要提拔和激励那些结果质量好、一次把事情做对的干部与团队，就是要让那些主动发现问题、主动改进问题的员工和行为能得到认可和奖励，就是要把对待质量问题的坚决态度传递到整个团队，并严格地执行质量回溯、问责与管理者质量末位机制。我希望各级一把手接下来把该承担的质量职责承担起来，把该做的三件事情做起来，并真正在所管辖团队内建立正确的质量导向。

 

结束语：

今天我想讲的就这么多，客观地讲，我们公司在研发、制造等领域构筑了比较完善的质量管理体系，支撑了我们过去的成功。我也欣喜地看到，各个地区部的总裁办和各个代表处的总经理办公室都陆续建设起来了，为我们进一步在区域实现流程的落地和集成、进一步面向客户和合作伙伴实现流程的对接、进一步提升合同质量等打下了坚实的基础。但社会在发展、经济在发展、整个ICT行业也在快速发展，我们的地位和追求也发生了很大的变化，这就要求我们的质量管理理念、方针、政策乃至整个质量管理体系都要与时俱进，要匹配我们面向未来的战略诉求，一些历史上形成的错误理念和做法也需要修正。我希望全公司广大员工一起参与进来，一起讨论并形成我们公司面向未来的质量目标、方针和战略，然后进一步落地到流程和所有组织的管理及日常工作中，坚持与追求“让HUAWEI成为ICT行业高质量的代名词”的质量目标，真正贯彻落实“以质取胜”的质量方针，支撑公司实现持续有效增长、成为ICT行业的领导者的战略目标。

 

谢谢大家！
