徐直军在产品与解决方案811组织与人才战略研讨会上的讲话

 

今天讨论的议题中有两个议题我认为非常好，一个是软件能力提升，一个是华为公司需要什么样的工程师。这两个问题是公司整个产品和研发体系的共性问题，所以会前跟我沟通议题的时候我建议让2012实验室和消费者BG的相关主管也参与进来一起讨论，让这两个核心问题能在全公司范围广泛讨论和关注，并且一起来献计献策，一起推进问题的解决。


一、华为需要什么样的工程师？

早期在华为公司成为工程师应该说是很容易的，一进入研发体系就有一个工程师的头衔，很快就有一个高级工程师的头衔。也就是说，在华为公司，工程师甚至高级工程师的要求是不清晰的，能有胜任工作要求的技能即可，谈不上创造性地思考，更谈不上创造性地解决问题。以至于当年我们很多人在面对父辈、面对学校老师的时候，都不太好意思把自己高级工程师的名片拿出来，因为连我们自己都不认为自己真正算得上一个高级工程师。

我上次去美国，在美国伯克利大学拜访了半导体领域的泰斗人物胡正明教授，他在半导体领域有巨大的贡献，三维晶体管就是他发明的，做过几年台积电的CTO。在交流的时候我们称他为科学家，他说他不是科学家，他是工程师，而且更愿意做工程师，因为他认为科学家是发现已经存在的规律，回答的是Why的问题，比如牛顿发现了万有引力，回答了苹果为什么会掉下来；而工程师是创造出不存在的东西，回答的是How的问题，比如灯泡、汽车，这些都是工程师创造出来的。胡正明教授的观点对我有很大的启发，让我重新思考长期以来我们对工程师的定位和认识。

那么，面向未来，华为究竟需要什么样的工程师？正好前一段时间何庭波给我分享了一份关于乔布斯谈苹果需要什么样的工程师的材料，我看了后很受启发，我认为对我们今天的讨论是一个非常好的输入。我希望在座诸位在接下来的讨论中去思考，我们究竟需要的是那些墨守成规、被动执行、要他做什么他就做什么的工程师？还是需要那些充满激情、敢于提出问题、积极地去寻找问题的答案并且持续创造性地解决问题的工程师？华为公司走到今天，已经到了需要回答这个问题的时候了，这是涉及到全公司产品与研发体系7万多人的选、用、育、留的核心问题。希望通过今天的讨论，把我们究竟需要什么样的工程师的问题先回答清楚，以后再进一步回答关于华为需要什么样的科学家的问题。


二、如何让华为公司的软件能力有质的提升，支撑公司面向未来的发展？

软件能力提升是我最担忧的一个问题，我希望在未来5年内华为公司的软件开发能力有一个质的提升，支撑公司面向未来的发展。我们很清楚，随着硬件走向IT化、标准化、通用化，未来软件会定义一切。在这种情况下，如果我们的软件开发能力没有质的提升，就不可能实现我们的伟大理想，谈成为行业的领导者，是不可能的。

当年我们引入CMMI，给我们带来了好的东西，也留下了一些问题。我现在深刻地感受到我们公司的软件开发模式、能力模型、组织形态和文化、激励机制、任职导向等，都无法支撑我们面向未来的发展。但是我们怎么改？向何处去？我认为我们现在还没有找到答案。

这个问题不仅仅是产品与解决方案体系的问题，而是我们公司整个软件研发团队面向未来要重点解决的问题。今天的讨论不一定就能找到好的办法，但我希望能引起大家的关注和思考，一起来献计献策，在后续的工作中一起来推进这个问题解决。


三、产品线中基层管理者每年应有一定比例的新面孔涌现，保持组织活力和创造力，避免组织板结。

请在座诸位相互看看，都是认识了好多年的老面孔吧，能看到新面孔吗？这就是我们当前普遍存在的一个问题，各个产品线也是同样的情况，把LM召集起来一看，基本都是在华为公司工作十年左右的经历，而且有一部分长期都是做LM。

记得在08年的时候，我们天天都在操心：我们的PL太年轻，我们的PL才14级，我们的LM也还只有15级。但是走到今天又面临另一个问题，就是我们的PL层、LM层、PM层、PDU层都面临板结的问题，很少有年轻的、新的面孔冒出来。这可能会对我们整个研发组织在持续的活力、持续的创造力方面带来较大的影响。

我认为各个产品线、各个研发部门在PL、LM、PM这个层面应该每年要有一定比例的新面孔出现，不一定要有强制的比例，但是总应该要有新面孔冒出来，这应该形成导向。如果长期没有新面孔产生的话，组织就会板结、就会缺乏活力和创造力，我们的中基层管理者可能就变成了靠经验开展工作的纯管理者，这不是我们需要的，同时也影响优秀人才脱颖而出。


四、我们要从机制上考虑如何让优秀人才脱颖而出，确保每年加入华为的应届毕业生中最优秀的那一部分能够在公司成长起来并得到发展。

大家很清楚，我们未来在人才方面会面对越来越激烈的竞争，我们怎么让优秀的基层员工脱颖而出？在IT和软件领域，我们面临互联网公司的直接竞争，对应届毕业生来说，这些互联网公司的吸引力是很大的。在消费者领域，各智能手机厂商可以用各种手段来吸纳人才，我们的手机做得越好，越会成为这些公司获取优秀人才瞄准的对象。这种情况下，我们如何吸引并留住优秀人才是我们面临的一个挑战。

我一直强调，在技术领域，在研发领域，人与人之间的差距是巨大的，我们必须要客观地看待这种差异性，尊重这种差异性，对于真正优秀的人才，我们要让他们脱颖而出，担当重任，成为我们面向未来的领军人物，为公司创造更大的价值。但客观地讲，我们现在还没有构建起一个让优秀人才脱颖而出的机制。我们公司现在每年招聘近万名应届毕业生，招进来后都是13级，工作两年后可以到14级，5年到6年后可以到15级。而事实上，招进来的这些优秀人才中，能力是有差异的、甚至差距非常大。招聘的时候我们可能看不出来，但一到两年后应该可以看出来了。对于这些优秀人才中最优秀的部分，如果我们没有一个机制让他们脱颖而出，还是像现在这样按部就班地排队向前走，可能最终选择离开的就是最优秀的这一部分人。

我们很清楚，其它公司在挖我们的人的时候，待遇可能是翻番的，这是我们没有办法控制的，但是我们是不是应该反过来想一想，被挖走的人是不是待遇早就应该翻番了呢？我们也可以回忆一下我们自己，虽然我们进华为的时候没有类似现在的级别，但是我们在华为工作5年后相当于现在的多少级？肯定都不止15级，所以我们这一群“傻瓜”才留下来了，但是我们现在的机制是不是要把类似我们这样的“傻瓜”都赶走呢？

昨天任总分享了他的最新的抛物线理论，就是“要在最佳贡献的时间段给予最佳的回报”。对研发和技术领域特别是软件开发来讲，最佳贡献时间段就是25～35岁，普通应届生毕业后工作5年差不多在30岁左右，正处于抛物线的顶点，正好是创造价值的最佳时段，按照任总的抛物线理论，就是要在这个最佳贡献时段给予最佳的回报，而这个最佳的回报也不应是针对所有人，而是让那些贡献大的优秀人才得到更多回报，这样才能把最优秀的人才留下来，让他们脱颖而出，担当重任，成为我们面向未来的领军人物，为公司创造更大的价值。

所以我希望我们要从机制上考虑如何让优秀人才脱颖而出？如何让每年加入华为的应届毕业生中最优秀的那一部分能够在公司成长起来并发展起来？应该构建这样的机制，优秀应届毕业生（不含博士毕业生）进入华为前五年内，定级要有弹性机制，允许根据其贡献和能力有一定比例直接定级到15~18级，五年后，基于其贡献和能力应该有一定比例的16级、也有一定比例的17级、还有18级甚至更高，而不应是所有的人工作5年后最高还是15级。


五、选拔SPDT经理和子产品线总裁不能教条地强调海外经验，根本是要能打造有竞争力的、能够商业成功的产品和解决方案。

这两年公司强调SPDT经理、子产品线总裁要有海外经验，这个导向我是支持的，但是我们不能教条执行，不能为了要具备海外经验而去具备海外经验。我们一定要清楚整个产品与解决方案体系的核心职责和使命是要做出有竞争力的、能够商业成功的产品和解决方案，具备海外经验的目的是为了帮助我们更好地履行职责和完成使命，如果我们不是基于这个目的出发，那我们就会把事情做偏了。

大家很清楚，在我们公司做产品要么不做，要么就要力争做到世界第一，做不到世界第一说话就没有底气，尤其不能落后于战略竞争对手，落后了那就是耻辱，就要背负着耻辱直到领先，这是我们公司多年来形成的血和灵魂。我希望我们在积累海外经验的过程中不要把我们的血和灵魂抛弃掉了，这是我们的根本，如果整个7万研发人员不能持续有这种追求，并努力去实现的话，那我们公司就没有未来。

我们所有的产品线总裁、子产品线总裁、SPDT经理，不管是在任的还是刚选拨的，不管是现在还是将来，开展所有的工作都要围绕你心中的教堂，不管是支持市场也好、支持交付也好，做任何事都是为了你心中的教堂，那就是打造有竞争力的、能够商业成功的产品和解决方案。如果这一点动摇了，那就是我们这么多年来建立起来的文化的崩塌。

我不希望几年以后，发现我们的SPDT经理、子产品线总裁都具有海外经验了，都知道怎么卖产品了，但却把产品线的核心职责和使命忘记了，从一个研发组织变成了一个销售型组织，如果最终再导致我们公司在构筑产品竞争力上出现了问题，那就是我们的悲哀。所以我们在选拔SPDT经理、选拔子产品线总裁的时候，一定不要忘记了我们的根本，那就是打造有竞争力的、能够商业成功的产品和解决方案。我们要选拔能承担起产品体系核心职责、履行产品体系使命的干部担任SPDT经理和子产品线总裁，海外经验只是优先条件，不是必要条件，更不是充要条件。


今天我就讲这么多，留更多的时间给大家讨论，希望大家围绕“华为公司需要什么样的工程师”和“软件能力提升”等核心问题，一起来献计献策，使得我们在组织与人才的理念和机制上，真正能面向未来支撑公司达成战略目标、实现战略诉求。


                        

                      

二○一四年十二月八日
