把供应链建设成为华为的核心竞争力

——徐直军在2014年12月5日供应链811业务战略沟通会上的讲话

公司在809战略规划中已经明确提出：要把供应链建设成为华为的核心竞争力之一，以提升公司整体供应效率、降低公司整体运营成本。并明确了四个关键战略目标：全流程订单状态可视、与全球主要运营商和经销商的订单系统对接、华为所有产品可通过网络进行电子交易、供应链管理服务综合成本降低1个百分点。供应链的811战略规划，首先要回答怎么落地并有节奏地实现809提出的战略目标，在此基础上，再进一步回答如何实现近期提出的5个“1”和账实相符的相关要求。这些目标都不是按部就班就可以实现的，必须要下定决心变革。

 



一、供应链要从对内的组织转变为面向客户的组织，成为价值创造的重要环节。

首先要清晰化的一个问题就是供应链管理业务的客户到底是谁？历史上供应链提出了外部客户和内部客户的概念，但由于过去供应链并没有真正走出去，缺乏客户接触面，使得供应链越来越成为了一个对内的组织，很多做法并不是真正以客户为中心。而事实上，供应链作为华为公司货物管理的Owner，货物流向的最终对象是清晰的，所有货物流向的对象就应该是供应链的客户，包括：运营商客户、少数直供的企业客户和广大企业合作伙伴。公司内部的上下游组织与供应链本质上是Partner关系，需要协同起来共同服务好客户。

把客户是谁的问题清晰化后，供应链的思维模式和工作方式等就要发生转变，整个组织要从关注供货保障走向关注客户需求和供应方案协同，成为一个真正以客户为中心的组织，这对整个供应链体系的能力提出了更高的要求。

首先，要求供应链尤其是地区部和代表处的供应链组织必须要走出去，深入到客户/关键合作伙伴中，把他们的计划、采购、收货、仓储等业务了解清楚，与客户/关键合作伙伴一起把双方的流程打开，逐一形成供应解决方案，实现流程和IT系统的对接。对于一些差异化的客户需求，要与客户深度沟通，理解客户需求背后的问题和诉求，然后引导和管理好客户需求，最终形成双方认同的供应解决方案。比如广东移动要求合同签署后尽可能快地把货送到他的仓库，那我们就要去与客户沟通，既能尽快把货送到他的仓库，还能妥善处理物权转移、闲置物料调度等问题，并最终形成供应解决方案。

与此同时，机关也要深入到与关键客户/合作伙伴的流程和IT系统对接和供应解决方案的制定工作中，通过实践构筑起能力，再总结一线的优秀实践形成方法论和作战套路，建立起既有实践经验又有理论指导的能力中心，支撑一线面向客户/合作伙伴开展工作。

希望通过供应链体系1～2年的努力，构筑起高效的、透明的、与客户/合作伙伴的流程和IT系统对接的供应系统和能力，为客户、合作伙伴和华为提升运营效率、降低运营成本做出贡献，成为价值创造的重要环节，这才是供应链的独特价值和核心竞争力。

 



二、以客户为中心，引入互联网思想，站在公司层面推进供应链变革。

前面谈到了供应链要实现公司确定的战略目标，就必须要下定决心变革，这是公司迄今为止真正意义上的变革，是要在既有ISC流程的基础上在理念、模式、能力、IT等方面做出系统性的改革。我们必须要认识到，供应链变革是公司层面的变革，不是供应链管理部的变革。如果仅仅是把供应链自己这一段搞好是没有意义的，一定要站在公司层面思考如何提升整体运营效率、降低整体运营成本，并最终实现“把供应链建设成为华为的核心竞争力之一、5个1、账实相符”等目标。

要从客户的视角以终为始来优化我们的供应模式。比如：目前货期SLA过长，就不是从客户的视角来制定的，而是从机关为了确保达成承诺的角度面向一线制定的，导致一线在需求、配置不清晰的情况下启动要货，而货物发到一线后，配置又有了变化，造成一线开箱率高、低呆严重。类似这样的问题一定要从供应模式和导向机制上思考和解决，并形成根本改变。

要把互联网的思想引入到供应链变革中，用互联网来改造我们的供应链系统，提升我们与客户、供应商、合作伙伴做生意的效率。订单可视要以中国电商平台作为标杆，做到方便、实时、精确，而且要做到订单和货物的状态可视但价格等商务策略不可视。由于中国区商务的复杂性，订单可视可以先考虑在海外推行，但是IT架构应是SOA的架构，支撑未来和所有客户及合作伙伴的订单系统对接。

对于运营商业务，要积极探索单工厂模式下的全球供应模式。短期内国内仍具有专业制造的成本及产业链集成优势，所以专业制造要立足于国内，在专业制造立足中国的基础上，要基于国家中心仓和区域供应中心实现按站点发货、按订单分拣。供应链可进一步优化全球供应布局，通过合理的供应布局使得全球供应成本及E2E成本最优。松山湖的定位是核心制造，可考虑将面向中国和亚洲市场的订单分拣业务独立出来，成立深圳供应中心，服务于亚太市场，同时要通过免调测设计，减少总测业务。

对于企业业务，要基于不同的销售模式和不同的产品类别来重新设计我们的供应模式。不同的产品要有不同的标杆，数据通信与思科及H3C对标，服务器与HP对标，存储与EMC对标。不同销售模式也应有不同的供应路径，如：High-Touch的战略NA客户采用直发模式，商业分销要引导总代囤货等。

 



三、围绕IPD流程和LTC流程，基于产品和合同构筑可供应性。

这几年，供应链在可供应性方面有一些进步，要进一步从客户视角、从5个“1”来看可供应性的改进空间，可供应性的提升要带来端到端的成本改进，而不是只强调供应和制造环节局部成本的下降。

可供应性来源于客户，还来源于供应链的专业能力，落脚点是产品和合同。公司端到端的成本改进核心在于两个方面，一方面是基于IPD流程在产品中构筑可制造性、可供应性、可交付性、可服务性等，另一方面是基于LTC流程在合同中构筑可供应性、可交付性、可回款等。

目前在IPD流程中围绕产品构筑可供应性是有队伍来承接的，围绕提升产品可供应性的工作也基于“六标四免”、“分区域上市”等思路有序在开展，需要思考的问题是目前供应代表、制造代表分离是否是好的模式。

但在LTC流程中围绕合同构筑可供应性是没有队伍承接的，虽然目前在LTC流程中已经集成了供应要素，供应链在一些项目中也做出了成绩，但没有像IPD流程那样有明确的角色和队伍深入参与到每一个合同中。GTS今年已经开始建设专业的组织、队伍、能力，参与合同的全过程，通过在合同中设计交付方案、参与合同谈判、在签署合同前做可交付评审等活动，在合同中构筑可交付性。供应链也应采用同样的方式，在一线建设专业的组织、队伍、能力，参与合同的全过程，与客户探讨供应解决方案、合同条款、物权、清关等，在合同中构筑可供应性和最优供应成本。

 



四、强化一线能力建设，打造一支有战斗力的区域/国家供应官队伍，支撑供应链面向客户转身。

既然供应链要真正以客户为中心，要走出去深入到客户和合作伙伴中，就要构筑起面向客户和合作伙伴的组织和能力，而且这个能力一定要构筑在一线，要在每个代表处设立类似首席供应官的角色。这个角色要深入到客户/关键合作伙伴中去，实现与客户/关键合作伙伴的流程和IT系统的对接；还要构筑能力基于LTC流程在合同中构筑可供应性，并基于国家中心仓和区域供应中心实现按站点发货、按订单分拣等，如果这些能力建设不起来，供应链以客户为中心就是一句空话。所以，供应链要尽快推动把区域/国家供应官的角色清晰化，包括角色认知、岗位职级、人员配置等，然后建立起与产品经理、交付项目经理等岗位的轮换机制，打造一支有战斗力的区域/国家供应官队伍，支撑供应链面向客户转身。

我们的产品属于高科技产品，海关不容易理解，各个国家供应官要加强对海关政策的理解，加强与海关的互动和交流，提升与海关沟通的深度和层面，以进一步提升清关业务能力。机关对每个国家的清关速度要设定目标，牵引其持续改进。

要明确仓库管理员的使命、定位、以及核心职责，建立相应的评价与奖惩机制。仓库管理员有两个重要的职责：一要管好物，进出有帐，确保进出一致；二要保证按业务指令出库，就像士兵守武器库一样，严格按指令办事。

 

总体来看，供应链在过去20多年支撑了公司的快速发展，没有掉链子。未来5年，公司的目标是清晰的，要努力成为ICT行业的领导者，2019年公司B2B业务的规模要超过500亿美金，这对供应链提出了更高的要求，所以公司也提出了要把供应链建设成为华为的核心竞争力之一，支撑公司面向未来发展。

在新的业务定位下，供应链一定要下定决心，拿出魄力，以做成事情为目标，敢于提出问题，敢于推进问题的解决和决策，敢于革自己的命，把华为公司的供应能力提升上一个新的台阶，为公司供应方面客户满意度提升、整体运营效率的提升、整体运营成本的改进做出贡献，真正成为公司的核心竞争力。

 

 







二○一五年一月二十七日
