任总在2014年中子公司董事赋能研讨会上的讲话 

2014年8月21日 

我今天主要讲为什么我们要建立子公司董事会，我们怎么去建立子公司董事会，它的意义何在。 

一、为什么要建设子公司董事会 

未来的战争是“班长战争”。华为过去20几年，一直采取中央集权的管理方式，为什么要中央集权呢，就是要组织集团冲锋，为什么要集团冲锋，因为我们火力不强，所以要集团冲锋，搞人海战术，近距离的集中火力。而今天，我们的作战方式已经改变了，怎么抓住战略机会点？这20几年来我们向西方公司学习已经有了很大的进步，有可能一线作战部队不需要这么庞大了。流程IT的支持，以及战略机动部门的建立，未来有可能通过现代化的小单位作战部队在前方发现战略机会，迅速向后方请求强大火力，用现代化手段实施精准打击。这就是我们坚持LTC落地，实现“五个一”及账实相符的目的。 

“班长的战争”不是说班长可以为所欲为，需要资本的力量来监督。 

让最听得见炮声的人来呼唤炮火。我们既要及时放权，把指挥权交给一线，又要防止一线的人乱打仗，所以监控机制必须及时跟上，我们利用资本的方式跟上去，资本不是流程化的，是在流程外面的。当军队快速前进时，很多车哗哗哗就过去了，子公司董事会就在旁边看半天，如果发现问题了，就坐着直升飞机来追，你就是非流程化。世界上的法律是支持资本管理经营的，我们子公司董事会的权力是代表资本的，以资本的力量来实施监督，但监控不要影响人家操作。我们得花时间来探讨用什么方式监督。今天我们还没有经验，所以不能给子公司董事会赋予完整的权力，赋给你们完整权力你们就干预作战部队了。所以说，班长这个螳螂后面还有一个黄雀，黄雀不能轻易的抓螳螂，螳螂正在集中精神捕蝉，黄雀就不要去抓它，他方法不对可以总结啊，事后可以去讨论呀，事前事后都可以讨论。 

通过指挥权前移，来避免后方机关过于庞大。如果我们把所有权力都收到机关来，机关将来就越做越庞大，成本就越来越高，不产生价值，最后的结果就是公司迟早要垮掉，很多倒下的大公司以及封建王朝的历史都印证了这一点。在目前这个历史的关键时刻，我们要清醒的认识到，公司不能有一个庞大的机关，一定要把权力授下去。通过LTC流程的全程贯通，实现账实相符，实现“五个一”。在这个转型期间，子公司董事会担负着非常重要的历史使命。 

二、怎么建设子公司董事会 

搞子公司董事会建设，摊子不要一下子铺得太开，大家尽量聚在一起，有商有量。要多探索可行的方法，提升子公司治理能力。我们目前对子公司的监控还不到位，所以还不能给它完整的自主权。监控效果好一些了，权力就下放多一些，自然作战部队的灵活性就高一些，结果就是能更迅速的满足客户需求。 

董事也是可以重新做管理者的。现任的子公司董事感觉到被边缘化这是正常的，因为你要从一个一线经营者转变为一个管理者。首先需要赋能，不然管理会产生混乱。专职董事担负这么重大的历史使命，是很光荣的。如果干了一两年董事，懂得法律了，还是想重返前线，也是完全可能的，但是必须要和子公司董事会好好配合。需要明确两个要点：1、董事随时随地可以要求重新上战场。2、公司作战机构基本稳定下来，干部配置快要到位了，加快破格提拔补充到作战岗位上去。等公司有了富余编制，人员就可以循环起来，你想上战场就发给你两支枪；你想做子公司董事，就发给你一根指挥棒。未来你需要哪个权力，公司任你们选择。做子公司董事不意味着在公司的职业生涯进入尾声，而是公司希望你们发挥更大的作用。现在公司的董事会也是不合格的，EMT权力太大，对董事会的还权要有一个过程，对管理层相应的监控一定要跟上。 

公司未来发展形式和管理思路。公司通过针尖式发展战略，部分领域我们已进入无人区了，但我们不要低价，如果使用低价，西方公司就进不来，华为公司就是垄断，我们就很危险，所以我们的价格卖的比较高，盈利能力就增加了。“针尖”这种方式使我们摆脱了很多利益集团的纠缠，我们不影响别人的利益范围。这两年人力资源贡献很大，提出来一个“获取分享制”，你赚到钱，交一点给我你才能分享，你赚不到钱活该饿肚子，获取分享制一出现，这两年利润增长很快，大家的积极性和干劲也起来了。 

过去思想家“望星空”睡着了，纺织女工通过天窗“望星空”望出了“经纬度”，今天你们这么多董事“望星空”一定也可以“望”出点什么。 

胡厚崑： 

一、子公司董事会建设与推行已取得初步成效 

子公司董事会运作一年多来，取得的成绩让我非常高兴，甚至有些吃惊。一年多前，子公司董事会到底要干什么，具体怎么做，大家还有很多疑问的。目前看来，这一年多来子公司董事会的运作是卓有成效的。子公司董事会运行到现在，有三个重要意义： 

第一、给公司建立了信心，让公司能够大胆的放权，虽然不敢说董事会的监督已经完全有效了，但至少完成了从无到有的转变。未来监督越有效，放权越大胆。 

第二、子公司董事会弥补了经营中的几个关键短板。目前子公司董事会聚焦在合规监督，合规监督发现的几个最突出的劳工、税务、PE问题，恰恰是过去区域一线存在的问题，而绝大多数主管基本上还是聚焦在业务的经营管理和战略经营，对这些问题关注少一些。公司目前正在大力发展企业业务和终端消费者业务，比过往更容易将问题暴露于社会公众。通过及时建立子公司董事会，通过监督补上这些短板，经营就会更加健壮，有利于未来进一步的扩张。所以子公司董事会建得非常及时。 

第三、子公司董事会帮助整个组织尤其一线负责经营的干部转变了意识，帮助大家从经营转向监管，从管理转向治理，拓展了一线干部的视野，提高了他们的管理水平。 

二、未来进一步加强董事培养和董事来源的多元化，逐步探讨”顶层设计” 

第一，加强子公司董事会的组织建设和干部培养。把子公司董事会建成面向区域负责经营的干部的一个训战结合的人力资源平台。其中，要把子公司董事的任职管理、继任管理、干部流动跟整个片联所负责的干部管理体系拉通，这样子公司董事会就变成了一潭活水。人员有流动的途径，就能给大家来做子公司董事的信心。今后的区域干部，尤其是国家代表和地区部总裁，他的任职资格要加上一条：要有担任子公司专职董事，至少是兼职董事的经历。把这个机制建立起来，既有利于子公司董事会的干部补充，也是帮助提升区域干部的管理知识、经验和技能。 

第二，加强子公司董事会成员的多元化。现在子公司董事会的组成主要是区域负责经营的干部和投资管理部的专业人才，未来要考虑税务、法律、财务专业领域干部的加入，把这些专业干部的任职、继任和流动拉通管理。子公司董事会是这些专业领域干部一个非常好的“训战结合”的平台，每个子公司都是活生生的运营案例，财务、税务和法务人员可以从中学到很多东西。 

第三，赋能的对象范围要再扩大。在建立子公司董事会的国家，子公司总经理、地区部CFO等区域主管也担任了兼职董事，因此要加快加强对兼职董事的赋能，让他们尽快提升公司治理和监督方面的知识技能，实现各区域管理层的经营理念转变和知识技能结构的补充。 

第四，做好子公司董事会的顶层设计。公司通过这么多年的摸索，基本上达成了一个条条运作和块块运作的平衡。片联代表的是块块运作的管理，各个业务部门尤其各BG代表了条条运作的管理，两方在业务经营层面达成了一定的平衡。现在子公司董事会又从监督角度加了运作机能，怎样达成一种平衡就需要公司做好顶层设计，这种机制应该让董事既行权又不越权，董事别做成了总经理。所以未来需要研究子公司董事会运作机制与华为公司现有运作机制的关系。 

李杰： 

1、董事的工作定位。董事代表资方，通过董事会运作实现“管理下蹲”来管理子公司的经营。董事这个身份可以对子公司总经理进行管理，但是不要干预过度，否则就会变成为流程中的组织，就会制约总经理的行为。 

2、合格的董事。合格的董事应能做到“专业的能力”与“场景的理解”，而不是简单的局限在子公司“查缺补漏”的工作。子公司董事会应该是“混凝土结构”，要有大量懂得经营管理业务场景、法律、财经、税务等多种背景的董事，才能有商有量，未来要实现跨专业的有商有量，甚至跨区域之间的有商有量。 

3、董事的激励与问责。董事会设计方案有很重要的两个因素，一是董事的可激励程度，二个是可问责性。与子公司管理层相比，董事是不同的人群，需要不同的考核激励方式，业界董事的考核也是与子公司经营挂钩，同时出于监督的角度，应避免内部关联利益过多。未来需要设计机制，激励董事更加的尽责，取得更好成绩。 

（任总：有三个衡量标准：少违规、粮食产的多、管的合适。公司现在正在对子公司董事进行投资，董事目前还做不出什么贡献来，同时从业务角色到董事角色的转换还需要时间。当董事真的可以贡献“产出”的时候，激励机制、任职资格等具体问题到时都不是问题。） 

提问环节： 

专职董事张伟：任总好，2013年东南亚及日韩区域在泰国进行了全球第一个海外子公司监督型董事会的“合规监督”试点工作。根据片联子公司董事资源局及投管部的总体部署， 2014年东南亚及日韩区域将继续当好排头兵，开展子公司董事会的“高管监督”试点工作。在子公司董事会维度的高管监督方面，想听一听任总对子公司董事会高管监督有什么期待、要求和指导意见，谢谢！ 

任总：我们在座的弟兄都有一种不安全感，就是想想自己没多大本事，法律好像也不太明白，会不会做了几天董事后就被公司边缘化、淘汰了。从公司过去的情况看，其实优秀人都走光了，就剩我们这些不优秀的人，我也是个阿甘，相信傻干会成功所以我没走，你们也傻就留下了。过去傻成功了，你今天同样傻也会成功的，华为文化最大的特点就是傻，傻的人就是以客户为中心，在人生的路上我们是合作奋斗，每个人去自省吾身去改变自己。我们不会去采取轻易的对一个干部边缘化的政策，末位淘汰没有说一定要辞退，末位淘汰就是要调整岗位，我回答张伟这个问题就是说你怎么去认识这个位置，你问我我也回答不出来。 

专职董事祁兴辉：在从之前的管理者转向监管者、从经理层转向董事会中，遇到的一个困惑是，董事跟管理层要保持什么样的距离，是亲近一些还是保持一定的距离? 

任总：我的标准是董事跟管理层要“亲密无间，两条裤子”。你们应该合作去做一件事，而不是要变成互相敌对的力量，保持独立就穿两条裤子，两条裤子可以系的很近，拆开也是两条裤子，但是不要穿一条裤子就行了。 

胡总：你们大部分董事都担任过子公司总经理，比现任的总经理还有经验，甚至好多总经理以前还是你的下级，我担心董事千万不要变成总经理了。大家的步调要一致，抓住目标，守住底线，中间的东西最好不要干预，你提的建议子公司管理层不听就算了，那是他的权利，但守住底线是你的责任，只要大家目标保持一致，很多冲突就少了。 

投资管理部何海鹏：任总好，我有两个问题，第一，公司对投资管理部专家团队有什么期望和要求，第二，随着子公司董事会在越来越多国家推行，投资管理部部专家人手紧张，从公司内部、外部都很难招到合适的人员，任总有什么建议吗。 

任总：投资管理部专家团队就是“辅弼大臣”，帮助幼主将来成长、成为皇帝。董事们虽然在原有业务领域里担任很高职务，但走向董事还是年轻的，所以你们要帮助他们成功。至于招人难，其实不是最优秀的人就能干这些事，华为就是这些不优秀的人组成了这么大的优秀平台。我们就很优秀，不要认为优秀在别人那里，不要老是认为人家优秀我们不优秀，但是也不要总是认为我就优秀了，不充电也不行，就是反复充电，而且在职的董事中很容易就变成优秀的法务人员，投资管理部专家团怎么就没有专家呢，他们有些人就会慢慢变成专家呀，他们既是专家又是将军，两重身份，那我们辅弼大臣的任务不就完成了吗。 

专职董事徐志东：任总您好，在一线随着华为品牌的提升，在很多国家，政府对华为越来越关注。董事身份特殊，在关注安全运营同时，是否可以查缺补漏地做一些当地子公司关注不够的事情，像营造外部营商环境等。 

任总：我们不反对你们做一点事情，但你们还要扎扎实实监督好子公司打好粮食。在困难时期我们改善周边的群众关系，这也是围绕着我们的生存条件做的，国家兴亡不是我们的责任，我们不能吃地沟油的命要操中南海的心，这是不行的，操心操太多了。 

罗马尼亚王海涛：目前衡量子公司总经理干得好坏是看打了多少粮食，听任总您刚才的讲话，衡量子公司董事会干得好坏的最终标准也是看所负责的区域能否多打粮食，我的理解这是对未来董事会发展的最终要求。当前阶段子公司董事会的主要职责还是合规监督，按照这样的职责定位，现阶段子公司董事会的衡量标准是什么？ 

任总：审计部给我的报告，我经常看，审计得好不好，就看这个地方是不是多打粮食。董事会合规监督是为了让你们不违法、违规的多打粮食，长远的目标就是这些目标，你短期的下降也要围绕长远目标来做。不能说合规了打粮食就下降了，你那个合规是过去式，虚假的。 

重大项目部吴晓武：我有一点困惑，在座的都是做代表或地总出身的，以前大家做事的时候很有感觉，心里有底，大家有考核权，有涨工资的权力，现在有片联、地区部在管一线，我不知道董事会有什么抓手，心里没底。 

任总：你的感觉跟我的感觉一样，现在我也没抓手，权力都在胡厚崑他们手里面，我既然没有抓手干脆干部任命我不看就签，签的很快，他们就说我很好，响应速度很快，在我这不会超过多长时间就签完了。没有抓手不等于没有工作，到底子公司梳理清楚了没有，从哪个地方着手就需要董事的聪明才智，我们只有在原有的体制上进行改革才可能改革出来，就跟国家怎么深化改革是一个样的。改革有一个慢慢的进程，我们只有依靠你们。 

专职董事张伟：经过一年多的董事会推行，子公司董事会的作用在慢慢体现出来，子公司合规体系已经运作起来，一些重大问题逐渐有一些明显的改善，但我们发现很多问题的根因实际上是来自机关业务规定，请问您有什么建议。 

任总：大家去读读安然的案例，不就是做了一点点假账吗？这么几千亿公司做了这么一点点假账然后就把他的CEO判了150年的刑，最后这个公司全垮掉了。我们下决心花了这么大的代价让自己走向合规，就是在我们称霸世界的时候，不要让人家找到一个软肋，一击就击垮了。 

专职董事杨自力：董事会决策到底是一人一票，还是说有些董事（比如片总、地总、代表）有比较大的权重，甚至有可能会出现这种情况，真理是掌握在少数人手里，我想听听任总的想法。 

任总：我们既然是投票的方式，就不是确定真理在少数人手里的方式，子公司董事会应该怎么运作是个复杂的问题，我希望你们摸索，集团董事会也在摸索，也还没有做好呢，所以我们就不能要求你们也做好了，往前走总会摸到路。 

专职董事辛文：目前董事会推行主要覆盖装载代表处业务为主的子公司，有些国家有合资公司或并购来的公司是否也要覆盖？ 

任总：原则上将来一个国家一个董事会，但是眼前你们还管不了研发系统的业务，所以研发作为垂直管理就让他们先管着，你们先试行把代表处管好了，再说要不要延伸。（王胜利：任总，现在合规和HR、行政一样都是一国一平台，在劳工、签证或行政合规，不管是研究所还是代表处都归当地子公司董事会监督，但是业务汇报都是独立的，由集团直接领导。）这个没问题，合规问题子公司董事会能管起来你就管起来，我认为刚才好多人讲到业务管辖问题，我就说目前现在还管不了这么多业务体系。 

   

二○一四年十月二十八日 
