从自动化制造起步，逐步实现智能制造，建设高质量、高效率的核心制造竞争力

——徐直军在2015年6月18日智能制造专题讨论会上的讲话要点

公司在809战略规划中就提出要建设核心制造能力，在此基础上，华为公司如果能在ICT领域率先实现制造的自动化和智能化，就能在制造质量、效率上构筑起领先优势，使制造成为华为公司的核心竞争力之一 。所以今年公司确立了一个战略专题，就是华为公司如何通过研发与制造打通等关键措施，实现制造的自动化和智能化。前期大家做了很多的探索工作，今天我们就前期研究的阶段性成果做一次沟通和交流。

 

一、以智能化牵引自动化、数字化、信息化，并把自动化作为实现智能化的抓手，通过研发与制造打通等关键措施，实现智能制造，提升制造质量和效率。

智能制造作为公司的战略专题，涉及制造、2012实验室、P&S、终端等多个部门，并且需要各个部门长期协同配合才能达成目标，需要做一个5年甚至更长时间的战略规划，把愿景和每年的里程碑清晰化，牵引我们有序地开展工作，使得我们可以一年一个里程碑有节奏地实现我们最终的愿景目标。当然我们的愿景也不是一成不变的，随着我们与产业界不断交流，随着我们自身探索的持续推进，我们对智能制造的理解会越来越深，整个智能制造的蓝图在这个过程中自然也会越来越清晰、越来越和华为的业务和实践接轨。同时，我们可以按边做边规划的思路，通过对试验线的不断探索来做实我们的长远规划。

智能制造的基础是自动化、数字化、信息化，而自动化又是基础的基础，没有自动化，数字化和信息化就没有着力点，但如果只有自动化，又不能应对未来个性化制造等需求，只有把自动化、数字化、信息化有机结合起来，才能真正实现智能制造。美国的工业互联网之所以能做大数据分析和服务，前提是一定要有数据来源，但如果没有强大的制造能力作为支撑，想基于互联网做大数据分析并提供服务是没有基础的。所以我们要以智能化来牵引自动化、数字化、信息化，并把自动化作为实现智能化的抓手，通过研发与制造打通，通过推动制造设备的连接标准走向统一，通过不断的实践探索，最终实现智能制造，提升我们的质量和效率。

实现智能制造的第一步，就是首先要达到德国的自动化制造水平，我去德国参观了一个连接器工厂，这个工厂所有的生产活动都是靠机器来完成，技师的工作就是看管机器，保证机器能正常工作。但德国的自动化只保留了机械制造部分，电子装联制造基本上转移到了中国，由于中国劳动力成本低，缺乏自动化的驱动力，事实上是延缓了整个电子制造行业的自动化进程。而我们的制造绝大部分都是电子装联，我们要做的事情，就是要把电子装联的自动化做到与德国的机械制造自动化同等的水平。

自动化的投资要优先保证质量和有竞争力的规格，然后才是提升效率和降低成本。我们要明确一个原则，就是所有在自动化方面的投资要质量优先，先把所有影响质量的关键环节自动化，然后才考虑通过自动化来提升效率和降低成本。在产品方面，自动化首先聚焦手机、天线和服务器等量大或容易自动化的产品。手机制造力争在2016年底实现一条线每班次30人产出1200台，质量达到苹果水平。天线产品质量主要在可靠性，关键要看3年以后的性能，要进一步减少手工焊，通过自动化焊接来进一步提升天线质量的一致性。服务器是比较标准化的产品，最应该实现一个流生产。2012实验室在测试自动化和检验自动化方面要重点发挥作用，要通过开发视觉检测和智能诊断系统来实现生产的PQC检验、MMI等环节的自动化，尤其要重视手机测试能力的建设，要开发检测设备并部署到供应商，首先在结构件、LCD和电池上实现。

通过研发与制造打通来提升制造质量和效率，是实现智能制造和智能工厂的关键。研发与制造打通重点包括两个方面：一方面要通过研发交付文档结构化、研发制造数据同源、自动转换等措施，减少数据转换、数据重复调用和手工操作，提升研发制造迁移效率，最终实现“一块电路板设计完了，一回车就能生产出来”的制造模式，这是实现智能制造和智能工厂的关键；另一方面，要通过在批量制造中自动提取关键过程参数，把物理数据反馈到研发仿真设计中，反向促进研发设计模型的优化。前期通过专项工作组的运作，我们在问题和场景识别上已经有了比较大的进展，要进一步把所有阻碍研发与制造打通的关键问题识别出来，一起努力把多年来没解决的问题解决掉，为实现智能制造打下坚实的基础。

制造建模是实现数字化的关键，通过对物理过程构建数字化模型来对制造过程进行闭环校准，修正制造过程中的系统偏差和随机偏差、或者进行偏差配准，可以帮助我们应对高复杂度、高密集成等挑战。但我们毕竟和机械制造行业不同，比如汽车制造行业中一款车型定型后，可以十年不变，但电子行业做不到，因为电子产品的变化太快。所以我们不能从一开始就把数字建模全面铺开，而是要优先选择量大的和平台化好的产品来建模，比如我们的机柜、RRU和部分量大的单板。等数字建模本身的效率提升起来后，再逐步扩大数字建模的范围。

我们还要推动电子制造行业所有的生产设备都具备连接上网的能力并形成统一的接口标准，这是在自动化的基础上实现信息化并最终实现智能化的基础。但我们必须要清楚“物联网的核心不在网，而在物”，整个电子制造行业的信息化，依赖于各个生产设备制造商在生产设备上增加连接模块和统一接口标准的进程，这是整个生态的建设，需要我们从用户和应用的视角去积极推进。我们首先要做到未来在全球，只要是华为的测试设备，都可以实时监控，同时，我们要积极把我们的测试设备部署到合作伙伴的产线上，这样事实上是用技术手段来支撑我们构筑核心制造能力，确保无论是华为自制还是外包都能保证出厂质量的一致性。

 

二、制造要以客户为中心，出厂质量的标准要对准客户需求和要求，从客户视角真正做到对出厂质量负责。 

公司在成立“华为机器”之初就明确了制造要对出厂质量负责，但出厂质量的标准由谁来定是没有明确的，这可能导致我们最终对出厂质量负不了责。我们现在之所以能做到即使在产品线要求发货的情况下也能严格把关，是基于我们现在这个管理团队能做到对质量问题的不妥协，但如果制造部把所服务的对象定位为BG或产品线，就不能从组织定位上保证能一直做到对质量的坚守，无法从客户视角真正做到对出厂质量负责。所以制造部一定要把自己定位为公司的制造部，所服务的对象不是BG也不是产品线而是客户，出厂质量的标准要对准客户需求和要求，并与BG和产品线协同，一起来满足客户对质量的要求。只有这样，我们才能真正做到对出厂质量负责。这是一个定位问题，需要在812战略规划中清晰化。

所有客户对质量都是有要求的，大部分客户都有明确的质量标准，有些客户虽然不明确说出来，但事实上是把质量作为一个不需要说的最基本的需求。我们要想真正做到对出厂质量负责，首先要做的一件事情，就是要把全球各国政府机构和各个运营商的测试项目和标准拿回来，作为我们的出厂质量标准。这件事情可以联合公司质量部等相关组织一起来做，建立华为公司面向全球的出厂质量标准，并真正按照标准严格把关。其次，不管是自制还是外包，我们要在全球范围保证出厂质量的一致性。保证出厂质量的一致性不等于全部要按照美国、欧洲的要求来做，但一定要做到从不同工厂生产出来的同一款产品，发给同一个国家或客户的质量是一致的，而且是符合其要求的，否则就是制造管理的缺位。客观地讲，我们的手机目前还没有做到质量一致，富士康和比亚迪生产的结构件是不一样的，自制和外包生产的质量也是不一样的，应该说我们在保证出厂质量的一致性上还有较长的路要走。

 

三、基于质量优先原则与优质EMS厂商建立起战略合作伙伴关系，通过优质优价来牵引合作伙伴的优质资源向我们倾斜，支撑我们产品质量和竞争力持续提升。

华为公司走到现在，已经是一个全球化的公司，我们的目标是要成为行业领导者，必须要团结一批有共同追求和价值观的伙伴来支撑我们达成目标，不能再像早期那样一味追求低成本。这就要求我们要真正去打造产业链，发展那些能持续保证高质量、供货能跟得上、能够支撑我们品牌和溢价的产业链伙伴，成为我们的战略合作伙伴，只有这样才能应对未来产业链之间的竞争。

发展战略合作伙伴必须以双赢为基础，要求我们要做好产业链的利益分享，而不是简单地构建供应和外包关系。华为公司的核心制造，不是和EMS厂家竞争，不是为了低成本，而是要能快速大规模复制。华为公司很早就明确了优质资源向优质客户倾斜的战略。所谓优质客户，就是愿意为我们产品的竞争力和高质量以及我们的优质服务付更多钱的客户。这样的客户我们才能投入优质资源把质量和服务做得更好，让客户更有竞争力，使客户更愿意而且有能力支付更多的钱给我们，形成双赢并构筑正向循环。同样的道理，我们也要成为战略合作伙伴的优质客户，保证他们能挣到合理的利润，牵引他们把优质资源向我们倾斜，把质量和服务做得更好，支撑我们产品质量和竞争力持续提升。

具体对制造来说，就是要基于质量优先原则与优质EMS厂商建立起战略合作伙伴关系。我们在EMS合作伙伴的选择上要逐渐聚焦，要选择和我们的质量诉求、价值定位相适配的合作伙伴，不符合要求的合作伙伴要坚决淘汰，因为频繁地更换不符合要求的EMS厂商本身就是一种高成本。我们也不能为了引入多家厂商而牺牲质量要求，要坚持在达到质量要求的前提下引入多厂商，如果只有一家厂商能达到质量要求，其他厂商都达不到要求，那就宁愿只给一家做，我们在确保质量的问题上没有妥协的余地。与此同时，我们给EMS合作伙伴的价格要与质量挂钩，让提供高质量和优质服务的合作伙伴赚到合理的利润，牵引其优质资源向我们倾斜，如果合作伙伴的质量超出了我们的设计标准，我们甚至可以给其涨价。比如我们P8手机的结构件只有富士康达到了质量标准，那就只给富士康做，达不到质量要求的供应商就要坚决停掉，如果富士康把P8结构件的质量做到了苹果的标准，我们就可以向其付更多的钱。

我们还要用少而精的高端专家，帮助那些有好的基础并愿意与华为一起长期发展的合作伙伴提升质量，达到华为的质量要求。我们不仅要把自动化设备、测试装备复制到EMS合作伙伴，还要把好的制造模式、技术、工艺、自制积累的经验和质量管理等复制过去，确保所有合作伙伴制造出来的产品都能达到华为自制同等的质量水平。

 

四、吸纳业界优秀人才，打造一支能高质量、高效支撑未来一千亿美金规模的制造人才队伍，使制造成为公司的核心竞争力之一。

随着公司的业务发展和ICT融合进程的推进，制造环节在未来的竞争中所处的地位越来越重要。制造体系要进一步吸纳业界优秀人才，包括技师和专家，真正把制造打造成公司的核心竞争力之一。

我们构筑核心制造能力，一方面我们自己要有能力掌握关键制造技术、关键工艺以及产品制造成本结构；另一方面，我们还要有能力管控EMS外包厂商并对其赋能，确保全球制造质量的一致性；再就是我们要有能力应对危机，任总要求我们要有3000名技师，如果某一天某个外包厂突然不行了，我们自己要能快速顶得上去。

我们还要有能力支撑我们实现制造的自动化和智能化，包括：数字建模的能力、研发到制造快速迁移和制造反向驱动研发设计优化的能力、以及推动电子制造行业信息化生态建设的能力等。

未来我们会做到一千亿美元的规模，以当前的能力是难以支撑的，制造部必须要思考要打造一支什么样的队伍来高质量、高效支撑未来一千亿美金的制造。

 

今天就交流到这里，总结来讲，我们懂通信、懂连接、懂大数据，我们当前的自制能力本身不差，在自动化方面我们也持续在探索，大量的测试装备是我们自己开发的，一部分生产设备也是我们自己开发或合作开发的，应该说实现智能化的基础条件我们都有。我们要进一步通过设计与制造打通、通过推动把电子制造设备都连接起来、通过不断的实践探索，在我们这个行业率先实现智能制造，为打造一个Base在中国的全球领导企业添砖加瓦，实现我们的价值。

 

谢谢大家！

 
 

二○一五年七月二十九日
