坚持治病救人，让所有队伍放下历史包袱，轻装上阵

——2015年4月7日徐直军与监控体系员工座谈的要点

受任总委托来跟监控体系交流一下，首先转达任总对大家的问候，监控体系包括内审、稽查这些年的成绩有目共睹，成绩要肯定，怎么肯定？就是要给绝大多数人涨级涨薪。但是在方式和方法上还需要调整，怎么调整？任总在审计委员会工作汇报的讲话里已经讲得比较清楚了。

首先，要站在被审计和被调查人的立场上说话。我们在做调查的过程中总是想把事情调查个水落石出，我跟任总的观点是一致的，把被调查对象的问题查一部分就差不多了，不花高成本搞个水落石出，要注意好有度的问题。第二，要求我们监控体系做右派，要敢于妥协。每一次在HRC纪律监察委员会处理干部的时候，你们最着急，生怕我们处理重了，我是一直支持大家做右派的，但我们还是坚持查处分离，查不能干预处。第三，要做到以人为本，尊重人权。第四，我们要差异化处理，不同层级要走不同的决策、不同事情要差异化对待，这些年我们一直在优化这些事情，但还是有一些要改进的地方的。

任总在审计委员会工作汇报的讲话，是目前最系统最全面的对监控体系工作方法和思路提出的要求，他改了好几稿，我们也各自发表了意见，各自进行了修改，代表了公司对所有在监控体系从事工作的一个指导方向和原则。但最终还要靠大家去贯彻落实，真正做到位。

 

问题一：2015年公司对内审部的定位是否有变化？从战略层面公司希望内审部取得哪些突破？公司如何评价内审部的工作成效？

徐直军：一个企业的审计机构的定位在很多企业是一致的，我们内审部的定位没有发生变化，是很清楚的，首先是独立的，要通过赋予的独立审计和调查权力，来构筑起公司的冷威慑，通过冷威慑，最终促进公司各个层面上规范化运作、杜绝腐败。要杜绝腐败是很难的，光靠内审也是不够的。首先我们不能让腐败在公司蔓延，要构筑起不能贪、不敢贪、不想贪的氛围来，让腐败在华为公司没有立足之地。长远来讲,华为公司十几万员工是真正的廉洁团队，在全球不管在哪个国家，都聚焦在工作和业务上，这是全公司共同努力的目标。

公司希望内审部取得的突破，关键就是要把任总在审计委员会工作汇报的讲话中提出的要求贯彻执行到位，真正做到妥协，真正做到以人为本，真正让被调查的对象感觉到你是站在他的角度开展调查。其次，我希望审计对每个代表处尤其是小办事处每3年要覆盖一次，每次不一定要查得很广很深很全，先通查一下，问题不大就走，发现问题很严重就再查深一点，让每个代表处/办事处都知道审计每三年至少会来一次，这就是威慑。现在先查大的不查小的，小的要5年才覆盖一次是有问题的。我认为要先查小的，因为小的更没有人关注。

公司评价内审部的工作成效首先从结果上看公司各方面的业务运作是不是越来越走向规范化，BCG事件是不是有下降的趋势，当然我们也要考虑业务发展带来的影响，尤其是企业业务和消费者业务发展带来的新问题。从长远来讲，我们要看是否真正在公司构筑起了不能腐、不敢腐、不想腐的氛围，是否真正让华为公司全球十几万员工都能把精力聚焦到工作和业务上，这是全公司共同努力的目标，但是整个监控体系包括内审部要发挥重要作用。



问题二：对一些业务部门反映内控、稽查、审计轮番上阵的问题，您有什么好的建议？

徐直军：这也是我关心的问题，我们有内控、有稽查、有审计，但定位不同，如果各自归位、各司其职，本不应该出现这样的问题。

内控包括内控建设和内控遵从监督，主要从规划出发，是业务主管和流程Owner的责任。内控建设就是要在流程中构筑内控所需要的职责分离和关键控制点。内控遵从监督要推动CT、SACA有效开展并建立起我们内控体系的规则。

稽查的定位是在事中发挥作用，要深入事中和业务部门配合，与业务主管站在一起，帮助各个业务主管在事中及时发现问题及时解决问题，驱动流程的优化和落地，让我们干部在过程中不犯错或少犯错。

内审是公司唯一授予了事后独立审计权和调查权的组织，其定位和职责前面已经讲过了。

这几个组织如果各自基于自己的职责和定位来运作，应该是有机地构成了华为公司的监控体系而且相辅相成。这样就形成了一个持续改进的闭环。但是现在内控也好、稽查也好、审计也好，大家都围绕事后开展工作，相互之间还没有协同，这就让作战组织感到困惑和疲于应对。

解决这个问题的有效手段就是各自归位，流程聚焦内控建设，财务聚焦内控遵从监督，稽查要回归事中，内审负责事后独立审计和调查，各司其职，有效协同。内审部应该最有责任、最有驱动力来推动公司就监控体系各组织的定位和职责达成共识，也可以写篇文章，把公司监控体系各组织的定位、职责讲清楚，以我的名义发表。在达成共识之前，审计委员会主任每年要把各组织的规划与计划协同起来，不能各做各的规划和计划，各自为政，让作战组织疲于应付，反感监控体系。

 

问题三：过去几年公司的内控成熟度进步较慢，您怎么看待这个问题？

徐直军：我已经注意到这个问题了，现在的内控成熟度平均不到50%，相对前几年没有太大的进步，大概有24个代表处的内控成熟度长期没有进步，有些甚至还退步了，审计委员会正在分析问题究竟出在哪里。

大家很清楚，内控建设要真正有成效取决于各级一把手，如果一把手不重视，改进起来很难。我们的网络安全之所以慢慢走向正轨，一方面是公司高层亲自在抓，还有一个重要因素就是真正对网络安全做得不好的进行了问责。而我们内控建设搞了这么多年，很早就明确了要对内控建设做得不好的一把手要问责、要弹劾，审计委员会是有这个权力的，但这么多年来，就从来没有问责和弹劾过内控建设做得不好的管理者，这样光打雷不下雨怎么能有效果呢？怎么能建立起监控体系的公信力呢？

希望审计委员会这次能采取实际行动，对那些内控成熟度长期没有进步甚至退步的业务部门主管进行问责和弹劾，先对做得不好的24个代表处进行通报批评，然后抓几个典型进行问责和弹劾，否则光打雷不下雨，解决不了问题。



问题四：有观点认为审计调查只管查，有多少查多少，您认为内审部在查实的数量和效果之间如何平衡？如何理解审计中的妥协？

徐直军：舞弊问题有必查，但前提条件是依据实名举报或在审计过程中发现了明确的线索才能查，不能想查谁就查谁，特别不能针对个人开展调查。我们一直贯彻查处分离的原则，审计只管查不管处，处由纪律监察委员会和HRC来负责，如果又有查又有处的权力，那就成了绝对的权力。中纪委也只管查、党委管处。海外调查工作要从懂当地法律开始，必须在合法的条件下开展，没有经过法律测试的人员，不能从事调查工作，尤其不能在国外承担调查工作。

对于BCG经济问题调查，公司没有提出数量和效果的要求，任总说得很清楚，查到30%～40%就够了，我一直认同任总的观点。我们要理解任总说的30%，他是指我们查一件事，要一查到底，搞清根根底底。在深查的过程中，也横向发现一些问题，甚至较大的问题，我们仍不转向，一查到底，形成威慑。这些年来，我们一直坚持不以项目来评价内审绩效，目的就是不驱使调查人员去追求数量、去追求一定要在项目中挖出大鱼。因为对于一个企业来讲，我们做监控的目的不是要把所有有问题的干部都清除出去，而是要治病救人，让千军万马上战场。

所以任总一再强调审计要敢于妥协，我们已搞清楚一件事，受审查人已被动了，他应坦白其他的问题了。因此，其他问题就相信他吧。这就是妥协。说到底是过左还是过右的问题。所谓左，就是一旦调查一个人就穷追不舍，彻底查得干干净净、水落石出，查清所有问题；所谓右，不追求一定要把所有问题查的干干净净，只围绕一个问题或一件事深查到底就可以了，其它问题只要被调查对象把问题说清楚，认识错误并积极改正，达到教育干部、治病救人的目的就行了。妥协就是更多要做右派。

任总所说的妥协主要是针对人的调查来讲的，因为对于基于流程的业务审计来说，只对事不对人，只要客观地把业务问题揭示出来就行了，只要不大肆宣扬，业务部门是欢迎的，不存在妥协和不妥协的问题。而针对人的调查则不同，是人就可能多多少少会犯错误，不管是有意的还是无意的。如果我们不能做到妥协，一定要把所有问题查得干干净净、水落石出，把公司过去所有有问题的干部全赶走，那可能就没有几个干部能留下来上战场了。所以我们做调查一定要学会妥协，首先要站在被调查人的立场上说话，先搞清楚投诉举报的问题是不是真的存在，如果通过你的努力证明没有问题，那被调查人会感谢你一辈子；如果确实有问题，我们只针对该问题调查到底，就是全部问题的30%～40%，只要情况不是非常的恶劣，当事人也能认识错误、吸取教训并最终改正了，那我们还是能接受这个干部继续为公司创造价值，而且这个干部有了这次教训，就有了敬畏之心，在以后面对诱惑的时候就不会再心存侥幸，这样可能反而比换一批没有犯过错误的年轻干部要好。这就是为什么任总一再强调审计要做右派、要敢于妥协。

但要真正做到妥协也是很难的，因为审计和调查工作本身就是要揭示问题，并且很多华为员工都持有公司的股票，作为股东是很憎恨贪腐行为的，所以在调查过程中不管是从立场上讲还是从自身价值呈现上讲，调查人员都很容易做左派，总想把所有问题查得干干净净，不查个水落石出就不甘心。就拿这次业务造假事件来讲，最终效果是好的，通过长沙办主动把问题暴露出来，推动了我们这次业务造假申报，也推动了我们在全球真正治理造假的进程，但前期对长沙办的调查过程不完全是一个妥协的过程，折射出我们在调查过程中要真正做到妥协很难。我认为解决这个问题的办法还是要回到我们做调查的初衷，回到“让千军万马上战场”的目标，如果真正从教育干部、治病救人出发去做调查，就比较容易做到妥协了。

 

问题五：既然监控的目的是要千军万马上战场，调查要以人为本，是否意味着对舞弊人员的处理要从宽？但为什么实际感觉到在收紧，绝大部份都要求走司法？

徐直军：这个问题要从不同的层面来讲。首先公司在治理内部腐败上是从宽还是从严，不能仅仅看一个环节，要从整个监控系统整体来看。调查要以人为本并不意味着处理要从宽，绝大部分要求走司法也不代表公司放弃了治病救人的立场，走司法也好，自己做调查也好，其实是当事人自己的态度造成的。公司总不能宽大无边吧！那么对坦白的人也是不公平的。从宽还是从严的方式选择，决定权还是受调查人自己的立场、态度。

公司一直是本着教育干部、治病救人的态度来治理内部腐败，目的就是要让千军万马上战场。这么多年来我们的廉洁账户一直是开放的，自我申报的大门一直是敞开的，就是要给一时糊涂犯错误的干部改过自新的机会，只要把过去贪腐的钱打到廉洁账户上，只要自我申报并改正了，就可以告别历史、放下包袱轻装上阵，应该说这已经放得非常宽了。但是我们不能每个环节都放宽，在整个管理架构上总要有一个地方收口，这样才能构筑起威慑，否则就会像内控成熟度一样，光打雷不下雨，使得我们这个多年来内控成熟度一直提升不起来。所以我们在给足了坦白从宽的机会的情况下，如果还是有那么一小部分人心存侥幸，那么我们在最后的处理环节就必须要从严，这样才能构筑起威慑，才能让我们在前端构筑的所有从宽的措施真正发挥作用，才能让以治病救人为目的的整个监控机制有效运转起来。

而选择走司法是构筑起威慑的最有效的手段，也是成本最低的手段。虽然我们强调调查要以人为本、要妥协、要站在被调查人的立场上说话，但这并不意味着我们就要多调查、少走司法，我们既然建设了廉洁账号和自我申报的通道，给了坦白从宽这条路，如果还要建立一个庞大的调查队伍去自己做调查，成本也太高了，应该是尽可能以司法为主、自己调查为辅来解决问题。从长远来讲，我们的调查人员应该是越来越少，当然我们自己还是要做少量的调查，因为还要处理很多投诉，一投诉就要调查。在自己做调查的过程中，我们就要以人为本，要站在被调查人的角度去把问题搞清楚，然后做到妥协。

所以说公司的整个监控系统是一套组合拳，加大司法力度仅仅是方式选择的变化，并不意味着整体从紧和治病救人立场的改变，其目的是要通过构筑威慑来让一系列从宽的措施真正发挥作用，达到治病救人、让千军万马上战场的目的，同时降低处理腐败事件的成本。包括前一段时间把反腐追回来的钱分给员工，就是为了让大家感受到这些被贪掉的钱都是大家的，让广大员工有动力一起来监督腐败，逐步构建起不能腐、不敢腐、不想腐的氛围，让整个监控系统闭环起来。

 

问题六：如果在稽查的过程中发现了舞弊问题，直接推动改进很可能“打草惊蛇”，是否应该等审计调查完后再推动改进？

徐直军：首先要看是在事中发现问题还是在事后发现问题，我们还是强调稽查要在事中发挥作用。如果是在事中发现了问题，首先要把问题提交给内审作为事后审计的线索，同时要通过推动流程的遵从、优化和管理改进来解决问题。我们一定要清楚，稽查不是调查部，目标不是抓腐败分子，不能把自己看成对立面，而是要与业务主管站在一起，帮助业务主管一起提升业务内控成熟度，要从保护干部的角度开展工作。保护干部不是要包庇干部，不能做徇私舞弊的事情，而是通过推动流程的遵从、优化和管理改进，来减少干部犯错误或把干部从犯错误的道路上拉回来。我们就是要通过在事中发现问题、推动问题解决来“打草惊蛇”，让有可能犯错误的干部犯不成错误，让犯了一点点小错误的干部及时收手并改正错误，从而达到保护干部的目的，最终让公司的业务走得更好，这就是稽查的价值。我们千万不能眼看着个别干部的鞋已经打湿了一点点，但是不阻止他，一定要等他走到水里，既成事实了，然后把他抓出来，这不是我们建立稽查组织的初衷，我们的目标还是要治病救人、让千军万马上战场。

 

问题七：终端业务发展迅速，在业务快速增长的同时也带来了管控风险，在业务发展与风险控制之间如何权衡？

徐直军：公司对这个问题的立场是很清楚的，我们不会因为有腐败而不发展，也不会因为发展而不打击腐败，不能把两件事情对立起来。作为监控体系应该很清楚，公司这么多年来一直是在发展中解决问题，而不是停下来把问题解决后再发展，如果是那样的话，那华为公司早就止步不前了。所以我们还是强调在发展中解决问题，不能因为有腐败而不发展，也不能因为发展而不反腐。公司建立监管体系，目的就是为了公司的长远发展。

 

问题八：您对海外开展BCG调查有什么建议？

徐直军：海外本地员工BCG问题全部做调查成本太高，全部提交司法成本也是太高，可以参考IBM等国外企业的做法，一般性的问题查实后直接解除劳动合同，这样的处理方式相对简单。如果必须要做深入的调查，能用司法来解决是最好的，如果确实需要自己做调查，那我们一定要遵守当地的法律。我们还是要强调：审计，特别是调查工作，要讲法律，任何方法必须在合法的条件下，没有经过法律测评的人员，不能从事调查工作，尤其不能在国外承担调查工作。所以如何在海外开展调查工作还需要研究，要根据我们在不同阶段的诉求来看怎么建设这支队伍。



问题九：公司如何考虑审计、稽查人员的职业发展通道和激励政策？是否有与业务轮换的考虑？

徐直军：我一直希望审计、稽查和业务要轮换，我当审计委员会主任的时候，还定过每年轮换的比例，现在是内审部自己把自己绑住了。审计、稽查的干部可以去做采购、供应链、质量运营、流程变革等岗位，也可以继续做业务，以前有销售经验的可以做代表，有研发经验的也可以再回到研发岗位。我们监控体系的干部尤其是稽查、审计，大部分都有业务背景，我们吸纳了有业务经验的人，也要能返回去，这些业务人员在监控岗位深刻理解了风险管理，再回到公司各个层面的岗位尤其是主管岗位，内控建设会做得更好。所以我们要积极输出干部，输出的干部越多，组织的影响力就会越大。任总曾经讲过大庆油田的故事，大庆油田输出干部最积极，而且总是输出最优秀的干部，最后干部遍天下，所以大庆油田办事就好办。我们公司也有活生生的案例，就是无线产品线输出干部最积极，现在到处都是从无线出来的干部，这样既有利于无线产品线开展工作，又给无线的优秀员工腾出了发展空间。

除了与业务轮换，也可以成为一个审计、稽查专家，走专家路线。

激励政策方面，我们一直强调监控体系不以项目进行激励，公司从来不会因为哪个项目审计得好、审出了成绩来给予奖励。监控体系主要是面向公司的长期风险开展工作和作出贡献，因此在定级、工资和长期激励上可以比作战部门适当高一些，但不追求奖金太多，这样就不会与被监督的对象“穿同一条裤子”，就不会“放水”。另外，做监控工作还要懂得自我激励，一定要自己认为所做的工作有价值，对公司的未来发展是有巨大意义的，这样才能长期保持战斗力、保持斗志。

 

这次就交流到这里。希望我们整个监控体系的能力能够得到不断的提升，能够发挥它所应该发挥的作用。希望我们能真正地实践任总在讲话里面对我们审计的要求，对我们监控体系的要求，通过坚持治病救人的原则，使所有队伍放下历史包袱，轻装上阵，面向未来去做贡献，共同把公司目标实现，支撑公司长远的发展，那就是巨大的成绩。谢谢大家！

 

 

 

 



二○一五年七月三十日
